---
title: 中国哲学的使命——中国梦
date: 2017-03-22 00:10:00
---

**哲学，此词最早是由古希腊人创造的，希腊语为**Φιλοσοφία**，按照词源有“爱智慧”的意思**


哲学，此词最早是由古希腊人创造的，希腊语为**Φιλοσοφία**，按照词源有“爱智慧”的意思[1]。而在当今我们把理论化的世界观称为哲学，我们的人类祖先在社会发展的过程中把所思所想编织成体系，继而分立门派，不断发展，形成了当今庞大而多样化的世界哲学体系。而作为中华民族的一份子，我们也有属于我们自己的哲学理论，在我们华夏文明的土地上，五千年的灿烂文明连绵不断，如磐石般厚实，思维碰撞的火光如漫天星辰。试问，如此伟大的文化底蕴怎能孕育不出中国式的世界观，又怎不会演化为理论并形成体系，进而组成中国哲学呢？ 



所以，哲学的属性就有些意思了，既然它是社会进程中思想的产物，那么它是文化的一种形式毫无疑问，但是哲学又常在其他文化领域，诸如音乐、艺术、文学、军事、自然科学等的深层次领域展现它的身影，所以哲学具有相当大的张力，它往往揭示事物的本质，并且极具广泛性和概括性，同时自成体系。自然，加上限定词“中国”组成“中国哲学”这一词汇，我们也很容易理解它是中国传统文化的一种表现形式，通过研究中国哲学便似透过万花筒可以一窥中国传统文化的绚丽色彩了。



中国哲学分为两个阶段[2]，一是“至人无己，神人无功，圣人无名”、“鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也”的古代哲学，二是批判地与逻辑严密的西方哲学融合的现代哲学，即马克思辩证唯物主义中国化。



哲学跨越的维度很广。“不知周之梦为胡蝶与，胡蝶之梦为周与”周公梦蝶物我两忘，感知与事实难道不会混淆吗；“天下武功，为快不破”武功以出其不意制胜不能不说妙；但是“知己知彼，百战不待”军事上若求快就一定好吗，探明情况是否更为重要；约瑟夫认为“意识就像电流，人脑就像导体”[3]如果加强修持，深入禅定，人脑可以进入高度有序化的状态，超导理论的创立的灵感竟来自意念的感受；既然有“果壳中的宇宙”[4]，那么一朵蒲公英上是否存在着一个宇宙，借此想法，宏原子的理论把我们的世界想象成另一个宏大世界的一个微不足道的原子，“超弦理论”[5]所述那根振动的弦竟然在不同的尺度上都存在，借庄子之言“此小大之辩也”；刘慈欣在《星云》[6]赞扬了中国的诗词集丰富的内涵于短短的几行中，即使是上帝也没有办法超越；宫商角徵羽音律的高低，应和情绪的起伏与抽象的表达，排列组合，长短交错，变音调整，织成了乐曲的篇章；陈星汉[7]设计的游戏flower被美国华盛顿博物馆收藏，游戏中飞舞的花朵给荒废带来了生机，游戏者露出的是发自内心的微笑，游戏也可以表现美的生机而不仅仅只是血腥与暴力。音乐、艺术、军事、文学、自然科学中交织着哲学，哲学在不同的维度中穿梭荡漾，来去自如。



在当今多元化的国际竞争中，国家前所为有的重视起文化软实力的较量，文化日益成为综合国力的重要组成部分。社会主义核心价值体系的提出便是基于此，从政治的角度讲，确实有其必要之处，它是中国抵御外部思想瓦解的堡垒，维护中国“思想领土”的安全。固然，社会主义核心价值体系清晰明确，但是我们不能忽略它是中国哲学的一部分，中国哲学的内涵和意义更深，虽然有些抽象，甚至难以像社会主义核心价值体系用几个词语来概括，但是它却实实在在地存在并影响着我们。所以，在当今中国特色社会主义道路的建设过程中，我们不能仅满足于社会主义核心价值体系的构建，还应在更高层次上让中国哲学的思想引领中国思潮，而中国哲学作为传统文化的一份子自然也很容易让中国人所接受。另外，哲学几乎无处不在，音乐、文学、艺术的熏陶都是哲学的作用，中国哲学的内涵一旦被人们汲取，便参与一个人认知的构成，而其中最重要的便是强大的民族认同感和归属感，而这比空洞的口号宣传强多了也有效多了。



医学可以用“现代医学”来抹消国界，实现世界医学的大一统[8]，但是哲学不行，思想可以碰撞融合但绝不可能趋同。中国哲学天然地要成为令我们中华民族自豪的瑰宝，尽管中国古代哲学没有西方哲学严密逻辑的体系，但其从人心出发的感知模式独树一帜，即有唯心主义的倾向，在厚重的文化积淀下又以极强的包容性吸收了马克思的辩证唯物主义哲学理论，形成了比较成熟的中国特色的现代哲学体系。曾经在课堂上，我看到了西方的建筑对称、精致而整齐。回眸西方历史，科学的革命带动了思想的变革[9]，自然科学简洁的方程式和严密的逻辑推理，给西方的哲学思想打下了深深的烙印，使其清晰严密，摆脱了昏暗粘滞，继而哲学思想的变革又带动了文艺复兴和启蒙运动，西方的哲学理论则进一步完善。而正是这思想的辉光如“星星之火，可以燎原”使整个欧洲觉醒，新航路的开辟、工业革命相继出现，西方崛起了。所以，属于我们的中国哲学为什么不能也发挥着觉醒中国的作用，站在现代中国哲学的肩膀上，我们绝对有实力在思想的领域超越其他文明，成就我们中华民族崛起的梦想。



在这基础上，曾经作为中国传统文化的哲学在新的时代背景下，不仅仅只是陶冶情操、穷极天理、抒发感慨而已了，更重要的是自觉担当起民族觉醒与复兴的使命——伟大复兴的中国梦。诚然，哲学也有优秀和糟粕之分，优秀的中国哲学思想辩证、贴近生活、直抵人心；而糟粕的哲学思想偏激、脱离现实、蛊惑人心。所以，我们要用优秀的中国哲学引领我们，在思想层面上，将每个人的梦想化作涓涓细流，汇成江河湖海，集万众之心共同实现屹立于世界民族之林的中国梦。



美国梦的核心是勤奋、勇气、创意和决心[10]。而我们中国梦的最大特点就是把国家、民族和个人作为一个命运的共同体，把国家利益、民族利益和每个人的具体利益都紧紧地联系在一起[11]。陈季冰[12]曾谈及两种社会形态——“熔炉”社会和“大杂烩”社会，“熔炉”社会具有鲜明而主流的价值观，而“大杂烩”社会则包容各种文化元素，具有多元化的特点，虽然“大杂烩”社会丰富多彩，但是由于没有主流价值，往往趋向与割裂，而“熔炉”社会却因为有鲜明的主流价值观，确保了社会强大的凝聚力。而社会主义核心价值观，或者说中国哲学便是这主流价值观，在如今日益多元化的中国社会中起着至关重要的凝聚作用，引导国家利益、民族利益和每个人的具体利益关系紧密相连在一起。



曾经我们沉浸、我们感慨，我们在这哲学构筑的世界里享受着乐趣。我们“蒹葭苍苍，白露为霜”，我们“前不见古人，后不见来者，念天地之悠悠，独怆然而涕下”，我们“固一世之雄也，而今安在哉”；而如今我们仅仅是陶醉于此那么真是不足够啊，我们更应该在这内涵的感触中，激发出对中华文明的认同与热爱，多一点银河的壮阔，多一分群星的追求，多想想我们的梦，那么中国哲学就一定会引领我们实现中华民族伟大复兴的中国梦。



## 参考文献



[1] 引用自百度百科词条《哲学》,网址：http://baike.baidu.com/view/3330.htm



[2] 引用自百度百科词条《哲学》,网址：http://baike.baidu.com/view/3330.htm



[3] 引用朱清时的演讲《罪过，罪过——我们从哪里来，到哪里去》



[4] 霍金所著的《果壳中的宇宙》中有此描述



[5] 超弦理论理论上认为组成所有物质的最基本单位是一小段“能量弦线”，大至星际银河，小至电子，质子，夸克一类的基本粒子都是由这占有二维时空的“能量线”所组成。



[6] 《星云》是刘慈欣写的一篇中短篇科幻小说



[7] 中国顶尖的游戏设计师



[8] 引用自腾讯大家《我为什么不信中医》



[9] 引用自百度百科词条《西方哲学》，网址：http://baike.baidu.com/view/1703047.htm



[10] 引用自百度百科词条《美国梦》，网址：http://baike.baidu.com/subview/77925/5047225.htm



[11] 引用自百度百科词条《中国梦》，网址：http://baike.baidu.com/subview/1817221/9342599.htm



[12] 引用自陈季冰的《我不是上海人》，腾讯大家





  [1]: https://blog-1252789527.cos.ap-shanghai.myqcloud.com/pic/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%93%B2%E5%AD%A6%E7%9A%84%E4%BD%BF%E5%91%BD%E2%80%94%E2%80%94%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%A2%A6.jpg
