---
title: 我想对你说一声感谢，逝去的2016
date: 2017-01-01 04:18:00
---

##题记



2017，新的一年，新的开始，元旦期间，也迎来我的20岁生日，感谢昨日一同陪伴我的小伙伴们，感谢我们一同度过的时光。年末之际，我也做了一篇文章来讲述逝去一年的所历之事与所思所想，还有，也许要说抱歉，只写了三封感谢信，毕竟人海云烟，所以愿身边的所有人，都能感受到我致于你们的感谢。







##引子：变化



人是一个很奇怪的动物，平常我们不轻易感慨而发，似乎这是“矫情”和不成熟的体现，但却在年末倾泻而出，一吐为快。这或许是是人从过去汲取经验的方式吧，“孜孜不倦”回首过去，并由此展望新的一年，世人皆如此。将来建立在过去的基础上，回顾使我们获得了某种“洞见”的能力，能让我们在未来看得更远、想的更深。我至今还惦记着“时间的河流单向流动不可逆转，我便在这河中嬉戏打闹”这句话，于是乎，夹在跨年的间隙中，让文字随指尖倾斜而出也是自然。



我家是一个海滨城市，我喜欢在沙滩上看着海浪翻涌着泡沫，潮起潮落，只是我倔强踩下的脚印和精心垒砌的末日堡垒，也随着浪花的抚摸，渐渐模糊，消逝，留下平滑的细沙。我翻了翻我在逝去的一年里写下的文字，记忆仍在，但那种激情、毫无顾虑和肆无忌惮却淡了许多。那个初到西安，好奇地瞪大着双眼看着周遭世界的感觉，已不再了；好些鸡毛蒜皮的小事也要发动态，每到周末都要和父母煲电话粥的自己，也已悄然离开......渐渐，风起云涌的情感被理性，而富有感性般平和的心绪替代，不再大喜大悲，大起大落。



不再那么热衷于广泛的社交，反倒是更专注于倾心的交谈；不再那么偏爱于游荡于商城影院餐厅，反倒是更专注于阅读亘古不变、触动心灵，或嬉戏或怒骂或严肃或迷幻或精准的文字；不再那么恋家了，反倒是越来越爱上西安这座城市与生活在这里的人；不再那么在乎别人的看法了，反倒是在日渐深入的自我探寻中逐渐找到本我。这一年，学校里的专业知识没少学，悬浮在空中的方程式、拼接的电子线路、爬满屏幕的编程代码，忙忙碌碌而不知疲倦。但是让我成长的却是倾心的交谈和感性的文字，经历了那么多事情，似乎也就只有这两者能够在我的灵魂上留下印记，其余的留下的，只是记忆罢了，再多的聒噪，最终落下的也是繁华的寂寞。



##体会：许多事情并非表面所见



逝去的一年，再次带领着大一的孩子们经历曾经的路，由曾经的广泛交友转为深度交心，才发觉许多事情并非表面所见。



她平日里在群里活跃、阳光偶尔矫情一番，常被孩子们调戏，例会时宛如清冷而不失优雅的光辉，谈着部门的历史，讲述着曾经发生的美好故事，她爱着部门，并为之奉献着，若是没有她的搅动，或许部门沉闷至极。这美丽本可延续，却在庞大的野心下不堪重负；缠绵本是香草的芬芳，在夏日里拥有彼此，却在秋日里分道扬镳；“美丽”不知何时成了徒有其表的面具，而那真实的自己，背负着失去、逝去、梦碎的遗憾，甚至迷茫，焦虑自己何去何从。你可以想象，为了孩子们，她必须坚强，为了不再别人面前展现自己懦弱她必须坚强，愈失去，则愈坚强，甚至在背叛与自责中仍能周旋出一个不服输的自己。可她在孩子们眼中是那么的动人，只是谁能明白一个高大的身影背后，一个脆弱而坚强的她呢？



我不忍面对今年的网信院迎新晚会，《你的故事》原本选定我来做主角的，之前也排演了几回，但是却由于我的懦弱，在临近上台的几次排练我隐匿了，我害怕站在舞台上，而台下是一排排的观众，面对众人我有一种发自内心的恐惧，头晕目眩，几近呕吐。相比而言，我更愿意独处和沉思，在只有我的世界里任凭想象力弯曲折叠，让思绪的根系疯长，直至整颗星球被植被覆盖。我退缩了，将近三天没回消息，然后拂袖而去，而苦等了三天的同学们，曾怀有的关心与期待也被不解和气愤梗塞……而后的几次排演，我便不得而知了，中间只得知陈明主演，加紧排练，节目审核也顺利通过了，直至最后演出。那天，在小剧场里看到《你的故事》以一个动人的故事徐徐展开时，我不知道为什么想哭，好似感动但却实质上是深深的自责，直至今日也没有完全放下。我不知道做什么能够弥补这一切，因为懦弱，而拿着刀子划伤他人对美好故事的期许，这可以在理智上得到谅解，但也许心里边，永远也不会。所以，在看台上的观众呢，也许那曾经就坐着那个初来校园的我，光影重重的舞台真的真如表面上那般美好么，也许这背后潜藏着一颗忏悔的心和被赋予新的使命而拼尽全力的演员们。自我剖析，我自私而懦弱的一面也暴露无遗，所以周围人又有谁能抛开表面而认识到更深层次的我呢？



类似的事情还有许多，而正这些给予我不断重新思考的动力，不知不觉童真、幼稚、偏激、单纯便成了心中的一片世外桃源，永远有着伊甸园般的景色，只不过是观赏着，秉承着，但不再执着于这片景色。另一方面，不断探寻自我与人性，倒是成了一个永恒的课题，岁月流逝，愈加塑造了现在的我。



##为何感激



正因为经历了许多“并非表面所见之事”，大部分来自亲身经历，也有来自书籍中的文字和他人讲述，所以，可以好不夸张而苦笑着说一句“老了一岁吧”，理性而富有感性般的平和在心里舒展开来。也许就像我的好朋友所说，“我们就像是一起生根发芽的植株，但却成长的很快，一同向着共同的目标而奋力生长”，经历是一种魔力，让人成长，催使心灵愈加成熟。



但我所经历之事，不论美好还是痛苦，不论阳光还是黑暗，不论激情澎湃还是平淡至极，但有一点都是共同的，所有的人，哪怕是最卑微的个体，哪怕是遍体鳞伤的个体，也要尽力向所爱之人和所热爱的世界展现自己最美好的一面，即使无法做到也在尽力追求着。人们愿意看到喜剧，喜爱美好的结局，期待幸福的一刻，但没有人会喜欢悲剧，更没有人会去为了享受“悲剧”而去制造或者刻意经历它。但毋庸置疑，它却是最能激发出人性光辉色彩的，每当看到经历它的人的坚韧、刚毅和不屈，谅解、理解和安慰，哪怕是最终屈服、落泪而遍体鳞伤，甚至埋怨、不解和嘲讽，也会在某个时刻，爆发出一种超越自身的感慨与认识，如极目远眺，忽见地平线上的一座彩虹；又犹如，顿然觉悟，穿越亿万光年直抵宇宙的创生与湮灭。



那一刻的升华，只有悲剧能赋予。



哪怕我们再悲痛，甚至迷茫而不知何去何从，但却在不断超脱那个曾经的自我。



这是一种很奇怪的感受，我不知道正在阅读我的文字的人们是否能体会到，我会因此而感激我给我的生活制造悲剧的世界，以及身边曾陷入或正经历悲剧的人，因为我接受过你们对我所造成伤害的谅解与安慰、也接受过刺痛的嘲讽，看见过那种不屈而坚韧的生命，也看到过脆弱而不堪一击的懦弱。但我们总向周遭的所爱之人与所爱的世界露出微笑，隐藏起“悲剧”在我们留下的印记，有人说这是虚伪与不真实，但是我看到的确是一种极致的追求，并且在经历这些之后，超越先前，而塑造了一个新的自我。



##三封感谢信



致我挚爱的母亲



十二年寒窗苦读，许多人只看到了学子的苦，但却没留意到那在厨房忙碌奔波的、端茶送水、日日夜夜用目光抚慰学子的母亲。老妈，谢谢你，儿子也只能用那么微不足道的”谢谢“来表达我的感谢，这与您十二年倾注在我身上的关怀相比，真是太相形见绌了。唉，难以想象的十二年，您为了照顾我，督促我的学习，几乎与社会隔绝，没有工作，好不容易与朋友出去一趟，心中也是放不下儿子。初中您为我送午餐，每天中午骑着单车往返，冬日，拧开饭盒菜还热乎乎冒着热气；难受与不开心，儿子经历的哪怕鸡毛蒜皮的小事，你也会停下手边的事，舒展着身躯，面对着我，平静的眼神缓缓停在我的身上，嘴角微微上扬，就这样听我倾诉几个小时也不厌烦。



儿子很感动，很幸福，一路上有您的陪伴，心里沉甸甸的满是温暖，充满力量的回忆。如今我只身一人来到西安求学，儿子不能够陪在您的身边，真是非常抱歉。俗话说“父母在不远游”，但“好男儿志在四方”，这一年在西安，儿子过得很好，有朋友的陪伴，学业挺好，饮食、气候都挺适合我，您尽可放心，在家等着儿子把女朋友带回家就行啦。



在所有的孤独，人是最怕精神的孤独了。随着儿子长大，我再也不可能是曾经孩童时期那样整日粘着您，也就只有休假之余陪陪您，更多的时候您是独处，虽然说，”独处让我们面对自己，残酷而美好的揭示真实的自我“，但是我们也需要走出去，跨出艰难的一步，去向周遭的人打开心扉。哪怕聊天、喝茶、散散步，做一些简单的活动，也会让我们感受到一个更完整的自己，更有活力与精气神的生活热情，难道不是嘛？



祝：2017，越活越如18岁的少女一般年轻。



致不善言辞的父亲



男人的基因似乎就决定父亲的笨拙与迟钝的感情，与母亲的温暖柔情相比，父亲常常留下的只是一个背影，厚实而有力。老爸平时不善言辞，在微信里也是极具言短意赅的话语，甚至电话里也只是简单的几句关心，然后老妈在那头奋力夺过话筒，搪塞一句“我还想再听听儿子的声音”，然后又问我这问我那的了。想想场景，我现在都想笑，不知道老爸又作何感想呢？



感谢您在幕后为家庭付出的一切，老妈没去工作，家庭大部分的经济来源都是靠您的打拼而来，尽管您脾气有些暴躁，甚至在许多时候蛮横而不讲理，犯错而不愿承认；怀着一颗“老好人”的心，为他人操心劳累，有些时候甚至反被人性中的自私、利己和妒忌刺伤。但是，您始终相信着些什么，仍以一颗赤诚之心坦然面对着这个世界，这本身就是了不起的，您知道么。这对于儿子而言，是一种莫大的精神力量，都说孩子是父母的缩影，而在待人接物上，正是您的榜样塑造了现在的我。



看着您和老妈的老去着实给我覆上了一层淡淡的忧伤，咀嚼着岁月，时光悄然流逝，然后两鬓发白，渐渐直不起腰了，皱纹慢慢爬满脸庞，脑瓜儿越来越不灵光，好似什么都要反应半天才回过神来......然后人就没了。



我不仅想起龙应台的《目送》，“所谓父子母女一场，不过意味着，你和他的缘分就是今生今世不断地在目送他的背影渐行渐远。你站立在小路的这一端，看着他逐渐消失在小路转弯的地方，而且，他用背影告诉你，不必送”。我还年轻，正享受着青春的美好岁月，激扬、挥洒、风花雪月，漫步桃花樱花、徜徉群山遍野，历群书、阅奇人。但却是有那么一些时候，我似乎站在无尽的时间轴上，前面是我的父母，后面是我未降临的孩子，再前面，再后面是永无止息的循环，一圈又一圈，直至宇宙的诞生和宇宙的消亡，如群星闪耀、盘踞星空的亿万个家庭描绘了人类存在的意义——维系我们存在的所爱之人。我们不仅为我们自身的存在而存在，而常常为所爱之人甘愿奉献一生，“人类”这个词汇正因为有了这些才显得温暖。而至于我，作为沧海一粟、一万年的时光中的一粒尘埃，再绚烂华丽的青春，也在这短暂的思考中，因为宏大的时空跨越而失去光彩，最后能抓住的，能在永恒中温暖我的，只是充盈我内心的所爱，即使时空畸变也完好无存。



时光终将流逝，光阴荏苒，也许终将有一天我到老爸老妈这样的年龄，会成为父母，远离你们的身边去闯荡，创建自己的家庭，而自己的孩子远在外读书。我知道，现在我仍在青春的阳光下奔跑，但这一天，终将到来......



所以，我珍惜并感谢着，而我所能做的，也仅仅只是“珍惜”和“感谢”而已。



祝：身体健康，每天都有好心情，早日单车骑上珠穆朗玛峰。



致我最好的朋友



也许昨晚你已经收到了我的感谢了，但我还是要在这里表达我的感谢之情。



自上大学以来，记得第一次与你相识是在科协的第一次见面会上，当时五个来自相同专业的伙伴们不约而同聚在了一块，而你，便在其中。一起经历了许多活动，大大小小，也许前一天我们还在舞台上跳舞，或许后一天我们便披着月色在闪烁着微光的屏幕前钻研数学建模；也许上一分钟我们还在铸造厂里为如何爆对方的头而苦恼，或许下一分钟我们便在大学校园里解题寻宝；也许上一秒我们聊着电影、音乐，或许下一秒便扯及生死、存在这些永恒的命题。



相比较外貌穿着而言，我更在乎内心里的那个你，这也是我把你视作我最好的朋友的原因。坚强而独立，在乎身边的人的感受，为不能创造美好而倍感自责；时刻将对父母的爱倾注于生活；广博的知识和视野，缔造了卓识而独到的眼见。



就像是贝多芬的命运交响曲，起初，你是绚烂的，命运的玩笑和你的不屈和热情奏响了激昂的曲调，踩着闪光灯，在活动中展现自我的欲望从未如此强烈过；然后，是踏着玫瑰的清香，享受着脑海中春天的绽放；可是，何时遇上了梦醒时分，何时将的曲调渐渐消逝，好似先前经历的都是些梦，只有不断失去带来的麻木感，第二天睁开双眼，世界似乎变了模样。拼命想要追赶什么，想要抓住什么，但又在下一秒惆怅，不知自己将走向何方。



不断的深入交谈让我看到不一样的你，也发掘了不一样的我。我们看到了彼此的过去、现在和未来，从来没有完美的人，都有失意之时，都会犯错并深深自责的时候，都会有情绪失控，痛苦而不能自拔的时候；自私自利、野心、妒忌从来就不是某个人的专属，而是潜藏在每个人的基因中；人永远没有不孤独寂寞的时候，更多时候，我们似乎更在乎那个在他人眼中的自己，但又不得不在独处时面对自己。



我感谢你，能让我看到你身上不同的颜色，或许就如日本动漫Colourful中，“人不是只有单一的色彩，而是充满了许多的色彩，有许多色彩才好，有美丽的颜色，也有丑陋的颜色”。不光是你，还有我，甚至是所有人都会迷惘，究竟哪一种颜色才是自己的颜色。但正是因为许多不同的颜色所造成的迷茫，不断令我们去探寻和发现自我，并在社交中找到自身的位置，构成了一个更完整我们，这是关键，难道不是么？



感谢这一年来你的陪伴，如果这一年来没有你，或许我能忍受寂寞，但是精神上的孤独却是苦苦难捱，能寻求到精神上知己的共鸣，是我最大的荣幸。



不管你是怎么看待我们之间关系，纯粹而难得的朋友、不可描述的爱情、一世难遇的知己、如爱情般的友谊还是超越爱恋的信赖，我也不管别人怎么说。我只想让你知道，我很在乎你，我只想看着你的双眼，对你说一声“谢谢”，希望你能收到。



祝：别越活越老，咱好歹也是年轻人，实在不行给你邮一包“鸡血”，小伙子，好好享受生活哦。



##致谢



感谢西安这座城市，在充满历史底蕴的土地上，给了我四年的大学生活，就像是我的第二个家吧，也许以后走的地方多了，能用步伐丈量地球的每一寸土地，但是能留存下感情与留恋的地方，一个是家，另一个就是这里了吧。虽然你喜欢用灰霾装点自己，但是你还是有许多美好，只是希望在这片土地上的子孙们，能多为你洗洗澡，把你身上的灰打扫干净。



感谢孙的爷爷奶奶，在我在西安上大学这段时间给我关怀，经常在过节的时候邀请我来您们家吃饺子，上回还带我是坊上人是最正宗的羊肉泡馍，让我在西安倍感温暖，所以我也常来看望您们吧。新的一年，您二老保重身体，有空多去哪旅游旅游呐。



感谢身边的密友们，廖肥肥、旭耕、忠林、顺凯玺子、庆、以纯、牛爷爷、宁缺、文正兄，在喧嚣中，你们能体会到我的孤独，永远在热闹而拥挤的人潮中占据我心中的一席之地，你们绝非社交般的泛泛之交，而是贴近心灵，了解彼此的好哥们、好姐妹们。感谢你们的陪伴，包容我的任性，无尽地放大我的幸福，并时刻拿着小叮当的缩小灯，在我伤心之时，照射我的悲伤。感谢你们，你们也要过得好好的，一定的，向着心之所向，去追寻属于你们的幸福。



感谢各位好基友，天天把一个“舍长”描绘成张牙舞爪的、毫无节制的“九肾王”，在热腾腾的蒸汽中，套取我的感情故事，然后黑我、掰弯我，即使是我把寝室群名设成“312扫黄大队”也毫无用处，简直就是一群坑到不能在坑的舍友们啊。就是你们的好基情，让我的大学生活不再孤单，即使是在外边遍体鳞伤，回来还是有你们安慰，是不是相当有基情呢？



感谢挺我的亲友团们，在我远离家门，在外求学之时，嘘寒问暖，让我的母亲不再孤独。常在过节之时致来祝福，或是简单的微信点赞、短信问候、电话关怀，都让我倍感温暖，即使冬日大学纷飞，心中自暖如春日。



##感谢自己



最后，说了那么多，感谢拥有这样一个自己吧，一个不断成长、不断思考并热爱着身边的人和这个世界的自己。



2017，时间的河流单向流动不可逆转，而我却在其中嬉戏欢闹，追寻着，远方。







2017年1月2日下午



杨荣锋于西安电子科技大学书





  [1]: https://blog-1252789527.cos.ap-shanghai.myqcloud.com/article/%E9%80%9D%E5%8E%BB%E7%9A%842016-%E5%8A%A8%E6%BC%AB%E5%A4%A9%E7%A9%BA.jpg
