---
title: 我的生涯规划书——大一的展望
date: 2016-08-22 00:09:00
---

**我的目标目前定位为研究网络安全，担任网络安全顾问，搭建网络安全架构。**



在谈及我的“生涯规划”之前，我先介绍一下我的基本概况吧。我来自广东深圳，在一所令我自豪的“深圳中学”毕业，简单地说，这是一所尊重学生个性，鼓励学生创新的学校，当然这只是学校的宣传话语而已，用我发自内心的声音说，这是一所令我幸福与自豪，值得我热爱的学校。我的思想深度在这里拓展，我在这里提前体验了大学的“宽松”，明白了平衡学术与活动的重要性，接触了有着理想主义的教育者们，讨论了教育的“终极人文关怀”。



但是，我让学校失望了。



我也觉得不应该简单地视自己为失败者，毕竟路途漫漫，变数无穷，又或“塞翁失马，焉知非福”。但是，在某种程度上，我认为我是失败的，高考的失败者。原因是什么，我从未停止过思考，即使是现在，我列出过许多答案，分析了一遍又一遍，但至今也没有确切的、令自己信服的解释，只是在不断经历中又有新的认识罢了。也许，是过于理想主义，面对铜墙铁壁般的“高考”现实而不妥协，有理想的热情却缺乏面对现实的勇气、坚韧和胸怀，最终热情的熄灭成为必然，曾经我认同的民主、自由的精神支柱轰然倒坍，我失去动力，昏昏然而度日。我开展了积极的心理救援，包括求助老师、家长、自我剖析的心理学，我希望自己心理变得强大，希望心灵的强大的内动力能让我走出危机，我开始以不同的角度学习，我调整自己的心理状态，使其更加适应应试训练的节奏；调低对压力的敏感程度，维持相对稳定的心理健康状况；将注意力转移到积极的事物上，完善积极视角的建立。但是，内心的反叛使我依旧无法抵御拼搏、奋斗的口号对我的精神内核的磨损。更糟糕的是，父母处理能力有限，加上“老好人”的性格特质，使得许多消极家族事务缠身，最终把压力的释放洪口引向了我。我也深知父母之无奈，父母也深表歉意，但是事实却是，父母只能被迫寻找泄洪口，而这给家庭罩上了一层厚厚的阴影。



学校寒冷压抑，家中横眉冷对。恶性循环不停地给我制造心灵垃圾，给本来单纯的高考目标添上了一道又一道复杂的封印，湍急的河流几次接近将我掀翻，几近崩溃的边缘时，我甚至服用了抗抑郁的药物，在我高考后母亲才透露我说，当时心理医生单独跟她说，这孩子的心理状况恐怕不能参加高考了。但是，那时的事实却是，我并没有放弃，我相信自己不能也不会被压垮。



最终，高考过了。没错，那一天的阳光是那么的耀眼，母亲问我要不要拍照留恋，我摇摇头婉言谢绝，现在回想起考试的那两天，我当时的心绪竟无比宁静。



我至今都不会忘记查询成绩时那悸动的心跳，然后是淡淡的忧伤，伴着荷兰豆的香味，混杂着米饭的味道，迎着父母鼓励的目光，吃完了让我觉得甜，但又有那么点苦涩的一餐饭。



我的成绩接近全班倒数，许多曾经成绩不及我的同学也考到他们理想的大学，但是毕竟留在南方的居多，那么我能做些什么？我放弃了南方可以填报的大学，我宁愿用地域的差别来换取最适合我的学校和专业，我参考了我的性格指标、职业倾向，听取了老师、邻居、父母的指导，结合前三年的录取分数线，统计分析并综合汇总，最终把西安电子科技大学作为我的第一志愿，信息安全为第一专业。所以，我来到了这里，作为一个不承认自己失败的成功者来到了这里。



苏格拉底曾说：“认识你自己。”，我想，从哲学意义上讲，对自己的认识只是不断加深而远不及真正“认识”。每次的失败、受挫都是一级台阶，必将升托着自己，日趋强大。



所以，基于那让我刻骨铭心的高三生活，绚丽多姿的“深中精神”以及以往的认识，我提出我对未来生涯的几点想法：



1. 必须承认“无用”之用，音乐、绘画、文学、心理学、哲学、语言、历史、地理和体育，精湛地掌握它们并不与你的专业知识冲突；



2. 必须明确自己未来的方向，并利用好身边的一切资源；



3. 照顾好学业，但大可不必深陷其中，保持旺盛的求知欲和好奇心，一切值得学习的事物都要细心学习；



4. 注重与他人交流，融入集体，掌握与人交流的艺术；



5. 在理想主义的基础上，必须铸造面对现实的坚韧，提高对现实的感受力，培养胸怀，拒绝拘泥于秋毫，提升思维的维度，往广度和深度双重延伸；



6. 注重于现实搭桥接轨，所有想法在沟通现实与理想、具体与抽象时都要增加对现实的考量，基于人的情感做出反应，避免出现心理极端。



根据以上六条便可以制定出相应的生涯规划的实施步骤了。“无用”教养的培养通过书本阅读和互联网零碎阅读来完成，每天阅读并摘抄、学习素描与彩绘、通读历史、思考哲学、阅览英语文献、欣赏不同类别的音乐、积极运动……并且兼顾学术，决不允许拖沓。



我的目标目前定位为研究网络安全，担任网络安全顾问，搭建网络安全架构。若建立一个金字塔的结构，底层为基础知识，顶层为专业知识，自下而上知识广度由广变窄，深度由浅至深，目前阶段主要完善底层的基础知识，越广越好，需要大量研读信息安全基础相关的书籍，尝试建立网站，尝试渗透测试，举一反三掌握多种计算机语言，了解计算机基础知识。我加入了校园科技协会计算机部，旨在拓展知识认知水平，获取更多的资源，广泛交友，扩大朋友圈，并计划在大二成为其骨干成员。



校学生会的组织虽未进去，但我希望能在大二前再尝试进去一次，这对社交水平的锻炼具有重要意义。交友的圈子要尝试但要保持谨慎，近朱者赤，近墨者黑，这道理不必明说。联谊、表演、娱乐、研讨和报告这类的活动都要积极参加，同时平衡好与学术的关系。







杨荣锋



2015-11-21



于西安电子科技大学书





  [1]: https://raw.githubusercontent.com/aszx826477/yelbee-blog-pic/main/pic/%E6%88%91%E7%9A%84%E7%94%9F%E6%B6%AF%E8%A7%84%E5%88%92%E4%B9%A6%E2%80%94%E2%80%94%E5%A4%A7%E4%B8%80%E7%9A%84%E5%B1%95%E6%9C%9B.jpg
