---
title: 我在香港的这些天
date: 2019-12-17 14:07:00
---

>作者：小宁宁

>收稿日期：2019年12月9日



## 喜



今年五六月份时香港局势告急，七八月份时更是愈演愈烈。然而这些都未能磨灭当时即将赴港读研的期待心情。



因为拿到这个录取实在太难了。不用出国便可就读世界级名校，使得港校成为无数内地生心之所向的学术圣殿，2019年的申请者数量更是创下新高。大四的申请季，犹如千军万马过独木桥。



所幸在九月开学前夕，学校的邮件写到：尽管香港某些局部时有动乱发生，但校园依然完好如初、安宁依旧。



到学校后，激动欣喜的心情再次被点燃。



校园内的一切都太好了。



第一次进校园时即被学校的美所惊艳。浓浓工业风的现代化建筑，图书馆、教学楼都铺着地毯，图书馆里可移动的巨大书架和声控灯，校园内还随处可眺望到西贡的山和无敌海景......



更重要的是，在香港直接接触到的不少人，都十分热情友善。在学校里迷了路东张西望时，路过的学校工作人员也会主动询问并指路。一位同学的八达通没钱了，车上的几个外国人和香港本地人纷纷伸出援手，把剩下的零钱给这个同学并问他够不够。在711便利店购买零食结账时，小哥看出我们是内地生，很亲切地切换成普通话还配合手势，十二月时，还偷偷多赠送了几张可在店内兑换奖品的贴纸。



初到香港，即使课业繁重，即使本地报纸的每日头版总是警方和示威者的冲突现场，也依然庆幸科大的远离市区、与世无争，能在这一方净土安心学习真的太幸运了。



## 怒

十一月时，“战火”烧到了校园。



一位科大同学的意外受伤，把学校推到了风口浪尖。



首先是一大群同学在广场内聚集，校长前往安抚，却被围堵五六个小时，将近晚上十一二点才脱身。



接着是校长论坛的召开，许多本地学生要求校长谴责警方，那一晚，校长泰山崩于前而色不变，既尽可能地安抚了同学又没有屈服于无理要求。然而也是那一晚，一位本地生碰瓷内地生，然后本地生一拥而上殴打该同学。



紧接着是毕业典礼的召开，在典礼的最后一天，受伤的同学不幸离世，直接导致了大批黑衣人进入校内，疯狂打砸校内的中国银行美心旗下的餐厅等，雪白的墙壁上被写满了各种标语。就连学校标志性的火鸡雕塑，也被贴上了传单。



此后大批内地生回到内地，学校的授课方式也由线下改为线上。



连一张平静的书桌都容不下，安全也无法得到保障，开学时的欢声笑语终于被愤怒代替。





## 哀



黑衣人打砸过后，学校很快恢复了平静，一两周后就基本完成了修复工作，安保也更为严格，由可自由进入改为必须出示科大卡才可入内，饭堂也一如既往地运营着。



我在学校停课后还逗留了三周。局势平静了许多，然而走在学校里时，依然时常感到一种深深的悲哀。



一是因为冷清。这便是切身可感的暴乱给香港经济带来的挫伤。此时应该是我们焦头烂额的期末季，图书馆里本应人满为患，吃饭时间的饭堂应该人头涌动。然而此时大部分同学都因停课回了家，秋风的萧瑟、冬季的来临则似乎为此情此景更添悲凉。



二是因为流血事件的发生。负面新闻还在继续着，阿伯被点燃、无辜清洁工被砖块砸死、理工大被占领.....每每看到这些新闻都感到内心在隐隐作痛。



大国的不怀好意，最终承受的却是无辜而渺小的人们，不能不令人为此感到悲哀。



## 乐



没有永远的黑夜，黎明终将到来。



如今，好转的迹象显而易见。校内被打砸最严重的星巴克和美心餐厅，已经恢复营业。香港多所高校已公布了春季学期的开学时间。

更重要的是，作为祖国未来接班人的我们即使在最难的时刻也从未放弃，不仅仅是内地同学，还有香港的同学。



国庆前，本地的学长组织同学们在赛马会大堂唱了多首爱国歌曲，连旁边的本地保安大叔都听红了眼眶。十一当天，许多同学一起在学校观看了阅兵的直播，随后拿着小国旗来到室外齐唱国歌。校长论坛时，有内地同学勇于发声，呼吁远离政治、回归学术。校董会学生代表选举时，科大学生会的参选人以港独口号参选，内地生纷纷投给主张校园去政治化的另一候选人，即使最后票数寡不敌众，但我们反对的声音足以令学校决定在春季开学时重新选举，等等等等......



希望一直在，爱国且有担当的身影从未缺席。



一如冬去春来，阴消阳长。乐的是香港的这个冬天，也终将会过去。


