---
title: 关于
date: 2018-08-08 01:32:00
permalink: about/
---

本站始建于2016年，也就是我在读大二的时候，那时候是因为参加了一个科技协会，里面的大佬给我们小白布置了一个搭建服务器的任务，所以秉持着虚心学习的态度，购买了9.9/月的阿里云学生主机，用WordPress搭建起了我的第一个博客，后来看上了Typecho的轻便以及原生支持Markdown的功能，便长期用起了Typecho。后来为了简化博客，改为了Hexo生成静态博客，重在记录生活。


当时很多大佬都把自己的学习笔记和成果放在博客上供大家学习，有督促自己学习、便于今后查询、开源等诸多好处，当时在我们的专业里成了一件非常时髦的事，许多个人技术博客如雨后春笋般涌现。我当时也是把博客当作知识库来建设的，放了许多课程笔记、作业上去，后来渐渐发现，很多自己生活上的想法也可以放上来，有点像小学生写日记那样，但是确实带给我了很多乐趣。


之后，随着使用博客越来越久，发现了原来还有很多志同道合的朋友，还有许多朋友还在坚持写博客，经常通过友链，从一个博客跳到另一个博客，然后，突然眼前一亮，发现了一片新大陆！他们的文字、图片以及网站的设计风格，都会带给我极大的愉悦和满足感。说实话，有时候翻看朋友的博客，不仅是愉悦身心，而是体会到了不一样的人生，“原来这个世界上，还有人可以这样生活”。


所以，我偷偷下定决心，也要成为那种酷酷的人，活的精彩，不虚此行。


### 我是谁？

生于97年的摩羯小哥哥，绰号叫大黄蜂，也就是Yellow Bee，缩写为yelbee或者bee。总是被人说很幼稚，都这么多年了，还是这个样子，也许我骨子里就是个理想主义的人吧。虽然总是在现实中一次次地撞南墙，但总是对不切实际的东西抱有幻想。总被人说很闷骚，意思可能就是说外表看起来和高智，实际上内心世界很丰富。


爱写文章记录一下生活中的点滴，偶尔洞察一下世间的奥妙，回顾那些美好而快乐的时光。爱打羽毛球，爱踢足球，爱二次元，也打王者荣耀，也爱看电影，也追剧，也好玩，也想用脚步丈量土地。平日里话不多，但是和要好的朋友们总是无话不谈。


我喜欢以分享和宽怀的态度对待知识，所以我更喜欢开源社区，这与当前许多公司主流的商业秘密保护的原则不符，但这也许就是为什么开源社区更容易出“大家”的原因吧，不以唯利是图为目的去创造知识，更符合“工匠精神”的精神内核吧。


本人词条

* 非正常人类研究所所长
* 奥斯卡全球最佳好人卡奖得主
* 首届全国“骚气蓬勃”杯年度总冠军
* 银河系ZZ-9ZA区漫游指南编纂者
* 帝国首席心理史学家
* 炁体源流老农功传承人
* 浪漫田园派钢琴师



### 我曾经去过哪里？我将要去哪里？

**2024-至今    深圳**

回到深圳，换了一家公司，从事新的岗位，新的开始！希望一切顺利！

**2020-2024    东莞**

华为溪流背坡村，地理位置东莞，成为了一名打工人，迷茫着也奋斗着，在朦胧中摸索前进

**2019-2020    香港**

奔赴香港科大读硕，大数据方向，由于遭遇政治敏感事件，仅在香港待了三个月便回大陆上网课，邂逅了一群网友们


**2015-2019    西安**

在西安电子科技大学学习，主修信息安全专业（计算机），在西安这座古都度过了难忘的四年，在这里欢笑、闹腾过，也在这里哭过、悲伤过


**2012-2015    深圳**

就读于深圳中学高中部，这是一所尊重和包容学生个性的学校，身边的同学都很优秀，老师也相当有个性

**2009-2012    深圳**

就读于翠园中学，学校里绿植很多，也叫做青青翠园


### 附上一首诗


>“越万里之溟濛兮，见凤之流光”
>
>Through the darkest dark, may we see the light.

取自于高中时期，学生自媒体杂志《涅槃周刊》的创刊语。它寓意着涅槃重生，代表着独立，公正，自由，即使在烈火中粉身碎骨，也仍秉持自己的信念。在一座海滨的城市，吹着海风，我来到这个世界。程序员一枚，每日，聆听敲键盘的清脆声音，爱运动，爱旅行，爱在清晨下枕着阳光翻开书页，夜晚，望着川流不息的车辆和霓虹灯，期待着新一天的到来。沉迷科幻无法自拔，也对纯音乐有着偏执的热情，执着于追寻内心的奥秘。爱幻想，但更爱思考，携文字，不忘初心。热爱生活的阳光和温度，四时美景，皆荡漾于心，愿半生归来，此生仍是少年。

这不是一个属于梦想者的时代。但是，正因为没有人梦想，我们才必须去梦想；正因为那希望太渺茫，我们才必须去坚守希望；正因为有太多的黑暗，我们才必须去寻找那一束光芒。如果，我们不能找到照亮我们走出黑暗的光芒，如果那光芒不再闪耀，那么我们就要点燃自己，去成为那一道光。

This is not an age, a world and a time of dreamers and dreams. But it is because no one dreams that we must dream. It is because there is so little hope that we must never lose hope. It is because there is so much darkness that we must search for the light. And if we cannot find the light to take us out of darkness and if light no longer shines, then we must be the light.