---
title: 生活动态
date: 2021-09-26 20:57:00
permalink: lifestyle/
---

2026年4月10日

>给我公司的键盘换了一个迈从的G98 V2的键盘，键盘用料非常夯实，颜色是酷炫的黑莓粉配色，估计因为配备高容量的电池，键盘比较沉，98键的配列带有小键盘，键盘打字的声音非常Hifi，好听，像雨水哒哒哒落在石子儿上的声音，声音纯粹干净。键盘采用的是TTC的烈焰橙轴，是TTC的一款类红轴轴体，触发键程略小于标准的红轴。打字的声音清脆、干净，相较于之前我在办公室用的京东的JZ990 Pro的佳达隆的G-Pro茶轴，音色上更加清脆、干净，也更加的圆润。手感会稍微柔和一些，键盘像加了一层缓冲垫，声音不会有刺耳音，应该是底部的声优垫和填充材料起到了吸引和减震的作用。大键方面的调教上，删除键的声音值得一提，比较特别，有一种在竹林中敲击缘木的感觉，有点闷中带回声的感觉，空格和Enter的声音中规中矩，也不错。

<!--more-->

2025年5月1日

>快乐五一假期开始啦！@(笑眼)



2025年4月19日

>专项附加税的扣除是个好东西哈哈哈，帮老爸退税成功，开心！周末去吃大餐，老爸请客哈哈哈



2025年4月5日

>哈哈哈，第一次开高速，挑战成功，用时2小时，纪念一下~



2025年4月4日

>今天是清明节，和爸妈一起回老家啦，和外婆一家一起搓了一顿饭，君品乐饭店，经典客家菜色，好吃不贵~#(脸红)。珊珊妹妹还有两个月就高考啦，祝福我滴老妹儿，好好发挥出自己的水平，考上自己理想的大学！踏上人生的新道路~~@(滑稽)



2025年3月26日

>最近工作好辛苦鸭，果真不管在哪里上班都是一样的呀~给自己换了一个键盘，换一份心情，公司的键盘换成了茶轴的，家里的电脑键盘配了一个青轴的，之前用的机械键盘主要是红轴为主，感觉输入的手感有点软绵绵的，缺少反馈，所以就打算换成段落轴试一下。一个茶轴，一个青轴正好，青轴敲击的时候有金属弹片的咔哒上，非常的清脆，输入反馈感特别强，用起来确实感觉蛮爽的哈哈哈！@(真棒)但是可不能放在公司用，小心被身边的同事打@(捂嘴笑)



2025年3月18号

>GTA5相比于赛博朋克2077，虽然两者都是开放世界的游戏，有某些相似之处，但很多人不太喜欢GTA，因为它没有赛博朋克中V的那种爽点，在夜之城中从一名籍籍无名的nobody，在和荒坂公司对抗的过程中，逐渐成为了夜之城的传奇，V的名字传遍了整座城市@(酷)。但是不得不说，GTA确更加真实，更加贴近现实世界，游戏里没有上天入地开挂般的主角，而是有一个遇到了中年危机的暴躁老哥麦克，老婆跟网球教练乱搞，有个沉迷游戏、还给老爹惹麻烦的儿子，以及一个跑到别人游艇上拍毛片的、不安分的女儿@(笑尿)。他曾经是一名抢劫犯，但是后来金盆洗手之后过上了普通人的生活，拥有了令人羡慕的豪宅，但是需要时不时的去看心理医生。后来因为一次盗窃事件，结识了富兰克林，于是生活开始发生了改变，故事也由此开始。



2025年3月5号

>今天看到了一位博主的留言，运行了22年的网站，元老级人物，是我的前辈！透过他的网站，我看到了互联网初期聊天室里有趣、动人、单纯的网恋故事~#(欢呼)



2025年2月5号

>新年开工大吉！来到了新公司报道，一切都充满了未知，希望一切顺利，时来运转~



2025年1月29日

>大年初一，今年在深圳过年，我们去一家人去吃了79号渔船的大餐，第一次吃，都是现捞现做的海鲜，好新鲜哦！而且结账的时候还送了一个小福袋，里面是一张彩票，价值百万#(不出所料)



2025年1月26日

>今天是年二十七，还有两天就过年啦，路上许多商店和餐饮店都陆续关门儿啦，深圳这座城市的街头安静了许多，大家都在为迎接新年做着准备，辞旧迎新，心想事成～@(太阳)今日的歌是Taylor Swift的Love Story！



2024年9月24日

>人生中的第一海外出差泰国归来，恰好也是公司四年合同到期，没有续签，需要重新寻找新的就业机会。人生的拐点出来了，希望一切顺利@(胜利)



2023 年 02 月 05 日

>张艺谋导演的满江红，满满的正能量，感觉还可以呀，比我预期的好，幽默搞笑的包袱恰到好处，电影院也都大笑一片，并没有尬笑的情况，果真电影还是要亲自看了才知道喜不喜欢 @(你懂的) 包括后面很多人吐槽的背书，我觉得把《满江红》这首词的不甘、愤慨和精忠报国之心都演绎了出来，显得荡气回肠，我个人是挺喜欢张导这样的表现手法 #(献花)



2023 年 01 月 28 日

>今天是过年放假的最后一天，明天就返工啦，愿我开工大吉，事事顺心，好事将至～



2022 年 12 月 26 日

>办公室里的领导们都阳了，就剩下我们几个小年轻了，今天坐我旁边的同事也有症状了，有点慌 @(汗)



2022 年 12 月 22 日

>决赛圈了兄弟们，不慌，吃口药 @(喷)



2022 年 12 月 11 日

>今天看了 B 站的动漫版「三体」，真的很兴奋，仿佛又回到了十年前初一的暑假，第一次捧起三体这本书的感觉，是那种宇宙浪漫主义的味道。特别喜欢刘慈欣在开播演讲里讲的对于宇宙的看法，宇宙即是宏伟的，也是渺小的。从宇宙天体学的角度而言，人类不过是宇宙中那一粒不起眼的尘埃，人类存活的时间，放在宇宙尺度来看，也许真没什么意义。但是，我们每个人生活的每一天，身边那些细碎的杂事儿却对我们意义重大，甚至是我们生活的全部。就好像是哪一天，宇宙真的要灭亡了，也许灭霸打一响指，要毁掉这个宇宙一半的生命，最后时刻，我相信我们都会选择和自己的亲人待在一起 @(太阳)



2022 年 07 月 29 日

>许多人所谓的成熟，不过是被世俗磨去了棱角，变得世故而实际了。那不是成熟，而是精神的早衰和个性的消亡。真正的成熟，应当是独特个性的形成，真实自我的发现，精神上的结果和丰收。



2022 年 07 月 12 日

>看到小视频里的小学生们握紧拳头，嗨到不行的唱「孤勇者」，想起来以前小时候也幻想过自己会变身，有特异功能，渴望拯救世界，特中二 @(喷) 只不过现在长大了，慢慢学会了低头 #(不高兴)



2022 年 07 月 09 日

>今天逛猫咪店的时候遇到一只超级粘人的蓝白，柔顺的毛发，晶莹剔透的大眼睛，我滴个乖乖呀，看到我们就疯狂的蹭玻璃，还四脚朝天漏肚皮，伸抓抓，卖萌打滚求抱抱，然后我们就把他抱出来了，真的超乖的呀！店员说他有六个月大了，所以只能以领养的形式把他抱回家喽，他们都超喜欢这只蓝白，说他是有澳洲血统，是店里最最粘人的猫猫，特别和人亲近 #(笑眼) 想到我家里那只，同样是蓝白，怎么差距就这么大咧 @(笑尿)



2022 年 06 月 03 日

>端午节到啦，大家记得吃粽子哟 #(得意)



2022 年 05 月 13 日

>从入职到现在一年半的时间，感慨万分，身边同事、同学有顶不住压力离职回家的、有跳槽去了别的城市追寻对象的、有转岗去了别的部门的、有离职去寺庙修身养性的。。。转眼间，平日里一起聊天吃饭的朋友少了许多。我也经历了转岗，从之前的测试转去做了开发，压力自然是上升了不少，每天都要繁重的工作，面对自己不熟悉的领域，还要不断的学习新的知识，并高效率的完成工作。工作之余，还要准备公司的认证考试，日复一日的被上面催促，“不通过考试就要调岗”，对公司的 “人才堤坝” 政策提心吊胆。但人终归还是活着的，眼是睁着的，两只鼻孔也通着气，我偶尔会对着天空扬声长叹一句 “难啊！”，不过，既然选择了这条路，那就好好走下去吧，希望这些艰辛都是值得的 @(真棒)



2022 年 05 月 07 日

>今天收到部门发的 200 块钱奖券，虽然钱不多，但是很开心 ！话说五月份又到了发年终奖的时候了，期待公司多发点钱 @(捂嘴笑)



2022 年 03 月 26 日

>这天天加班何时是个头呀，头秃，好久没更博了 @(委屈)



2021 年 09 月 27 日

>国庆马上就要到了，报告首领，准备进入假期状态！ #(邪恶)





2021 年 09 月 26 日

>今天天气不错，大黄蜂的博客启用了新主题 #(献花)



2021 年 09 月 26 日

>欢迎孟总回家！是不是公司应该放假一天庆祝一下 @(捂嘴笑)
