---
title: 中国古代诗歌意象鉴赏
date: 2016-03-22 20:19:00
---

意象是什么？可能很多人都不知道如何用语言解释，举个例子，比如说到爱情我们都会想到玫瑰花，那火红的鲜艳就似爱情的火热；





说到回忆，我们可能会凝望身边的相框、拿起那堆积灰尘的音乐盒；说到思念，我们可能会含着泪水望着十五的月亮；说到过年，我们的耳边可能会想起一声声的爆竹声、还有家人的欢声笑语；说到团圆，我们的眼前可能会浮现出一桌的饭菜......在一件事物中中倾注了我们人的情感，并获得了普遍的认可，每当讲到一种抽象的情感，都能用这种具体的事物来表现情感，这就是意象。



中国古代诗歌中出现许多意象，不同的意象一般有不同的意义，而同一意象又常常有不同的意义，下面我就用“月”这个意象进行分析：



思念的月亮



中国古代诗歌中“月”最常见的意象就是表达诗人的思念之情，思念又分为思乡、怀人。《春江花月夜》中“谁家今夜扁舟子，何处相思明月楼？可怜楼上月徘徊，应照离人妆镜台。”展现的在外游子和少妇的形象，在柔美的月光下，徘徊相思。再看张九龄的名句，“海上生明月，天涯共此时。”，月亮成为联系诗人和亲人之间的纽带，与“共看明月应垂泪，一夜乡心五处同。”有异曲同工之妙。借月亮表达思念之情也可以不直接写到月亮，杜甫在《月夜》中写道：“香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。”描写的是在月光下，对妻子姿态的想象，暗含着思念之味。



孤独冷寂的月亮



月的意象还可以用来表达孤独冷寂的心境，月亮发出的是冷色调的光，所以月亮也常被叫做“冷月”“广寒宫”。用李白的话来说再好不过了，“举杯邀明月，对影成三人。”“醒时相交欢，醉后各分散。”，李白月下独酌在朦胧的月纱中显得更加的孤独。李商隐的“晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。”，温庭筠的“鸡声茅店月，人迹板桥霜。”也表达了类似的情感。



哲理的月亮



我曾经在读一本小说时读到一个片段，主人公在陷入一个难题正苦苦思索毫无头绪，他在一个寂静的夜晚，走到室外沐浴着月光，躺在草坪上望着皎白的月亮，突然灵光一现。这只是一本书中一幕而已，但却令我记忆深刻，因为它写出了月亮的那种不可捉摸，给予人智慧。《水调歌头》中“人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。”，把月亮的阴晴圆缺与人的分离相聚相比较，充满了哲理。



“人生代代无穷已，江月年年望相似。不知江月待何人，但见长江送流水。”更是充满了对大自然、对人生的思索。



祝福的月亮、悠闲自在的月亮



月亮当然还可以用来传达诗人的祝福，还可以表达出诗人的悠闲自在，但是这两个关于月亮的意象比较少见。李白就在《闻王昌龄左迁龙标遥有此寄》中给自己的好友王昌龄写道：“我寄愁心与明月，随风直到夜郎西”，愁心中包含的是对好友深深的祝福。陶渊明的“晨兴理荒秽，带月荷锄归。”，刘方平的“更深月色半人家，北斗阑干南斗斜。”都表现了诗人的悠闲自在，只不过陶渊明的是回归自然的悠闲，刘方平的是面对春意盎然情景的闲适。



中国古代诗歌中的意象还有很多，在诗中往往有着点睛的作用，古人言：诗词只不过情、景二字。而意象正是情与景的交融，它在诗歌中的作用无可替代。





  [1]: https://raw.githubusercontent.com/aszx826477/yelbee-blog-pic/main/pic/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%8F%A4%E4%BB%A3%E8%AF%97%E6%AD%8C%E6%84%8F%E8%B1%A1%E9%89%B4%E8%B5%8F.jpg
