---
title: 去爱，去思考，去面对现实——《麦田里的守望者》有感
date: 2016-03-22 20:14:00
---

**开篇的自述让我感觉到主人公是一个粗俗、暴躁又叛逆的坏学生，各种粗口不断爆出：“混账”“他妈的”“乱搞”；还有各种陋习：“抽烟”“喝酒”“脱团”“撒谎”，真是让人惨不忍睹。**







还记得刚翻开这本书的时候，说实话我真不知道这本书在讲什么，开篇的自述让我感觉到主人公是一个粗俗、暴躁又叛逆的坏学生，各种粗口不断爆出：“混账”“他妈的”“乱搞”；还有各种陋习：“抽烟”“喝酒”“脱团”“撒谎”，真是让人惨不忍睹。我实在是看不出跟“麦田里的守望者”有什么关系。



可是随着阅读的深入，我开始思考，为什么主人公霍尔顿会这样？他为什么要让粗口和陋习充满自己的生活？他为什么要逃避生活？他为什么要恨？一个被学校开除的身影浮现在我的脑海，夜已深了，他独自一人走在大街上，冷风吹得他鼻子疼痛，嘴唇也在上下打颤，他不想回家，也不想睡觉，他只是迷茫、痛苦甚至有轻生的想法，但却有那么一丝倔强与幻想。他不得不用酒精麻痹自己，用香烟来消除烦恼，但却只是越陷越深。



他在与老萨丽约会时说：“学校里全是伪君子，要你干的就是读书，求学问，出人头地，以便将来可以买辆混账凯迪拉克；遇到橄榄球队比赛输了的时候，你还得装出挺在乎的样子，你一天到晚干的，就是谈女人、酒和性；还有人人都搞下流的小集团。”



他对身边的假模假式恨透至极，但是他却非常在乎自己的妹妹菲苾，关心她的演出，连离开之前都千方百计要跟她道个别；他敢对那些伪君子挥舞拳头、吐出火舌，但却对修女和火车上的摩罗的母亲非常敬重。这巨大的反差都说明他糟蹋的原因——他憎恨这个糟糕的社会。



他说：“我老是想象，有那么一群小孩子在一大块麦田里做游戏，有几千几万，除了我，附近没有一个大人。我呢，就站在那混账的悬崖边，守望着，要是有哪个孩子往悬崖边奔来，我就把他捉住，我整天就干这样的事。我只想当个麦田里的守望着。我知道这有点异想天开，可我真正喜欢干的就是这个。”



对于一个孩子来说，这是一种多么伟大的理想啊，因为有多少孩子长大是为了融入社会，为生活而奔波劳累；或是成为一个伟人，为人类作出贡献；或是混混沌沌过完余生。但主人公霍尔顿想的却是避开浑浊的世俗，甘愿看护一群孩子一辈子。他有一个属于自己的人生观、世界观和价值观——麦田里的守望者。



只是他表达自己情绪的方式过于极端，就像安多里尼先生说的：“一个不成熟男人的标志是他愿意为某种事业英勇地死去，一个成熟男人的标志是他愿意某种事业卑贱地活着。”霍尔顿的理想是崇高的，他与现实社会格格不入，但他不能用憎恨、用暴力、用抽烟、用喝酒来反抗和表示不满。



这和曾经的我是如此相似，那时我正在读初三，繁重的学业压力压得我喘不过气，每天单调而无味的生活令我两眼无光，而老师，却高举着中考的指挥棒逼迫着我们学习再学习。一天回到家，我竟两眼憋出了泪水，作为男子汉的我已经很久没哭了，我大声抱怨着应试教育的可恶，紧握着拳头捶打着地板，我无法理解在这样一种教育模式下能教出人才？我当时真感觉到自己鄙视学校，憎恨给予我们学生应试教育的这个中国社会。但我的母亲却告诉我，一味地憎恨与抱怨有何用？你要是无法忍受这种教育，你就应该忍耐，用知识武装自己，长大做一个教育部部长来改变现状。就是母亲的这句话让我冷静了下来，然后一直陪伴我到现在。



是的，我们在思考人生的时候决不能让消极的情绪占据心灵。我们应该要让爱来领导我们的行动，呵，可能说起来有点过时，但这却是如此。



世间万物都会变老、变旧，但爱却是永恒的，在小说的最后，本要去西部的霍尔顿却因为放心不下自己的妹妹而选择了回家。我还记得那感人的一幕，菲苾坐在旋转木马上，而霍尔顿坐在长椅上瞧着妹妹骑，天，开始下雨，越来越大，是倾盆大雨。所有做父母的和其他人全都躲到了转台的屋檐下，可只有他依旧在长椅上坐了好一会儿。他身上都湿透了，淋得像一只落汤鸡，但他的内心却变得无比快乐与幸福，就因为能看着她转个不停。



就是这个对妹妹的爱拯救了他，不让他继续堕落，这是一种多么伟大的力量，它把一个即将掉下悬崖的人拉了回来。回想一下，生活中又有多少人因为缺少爱的引领，而做出种种不可理喻的事。



德国纳粹首领希特勒，因为在二战时狂热地煽动人们对犹太人的憎恨，组织了对犹太人的屠杀，在历史上受到无数人的咒骂，由于复杂的环境，希特勒在成长过程中受到了“恨”犹太人的潮流的影响，以至于这成为后来他坐上纳粹首领宝座的重要原因。是的，在面对苦难与折磨，他学会了憎恨，但他却没有学会宽恕，而宽恕就是一种爱。



有一句话是这样说的，“我们要学会感激自己的敌人。”还记得，我们在学习中国近代史时，当讲到抗日战争时，看到一个个被日本人杀害的尸体、一张张日本人狰狞的面孔、一篇篇日本人百般抵赖的文章，同学们都愤慨激昂，甚至有同学大喊道：“应该放一颗原子弹炸死小日本”，还有同学建议来一个东京大屠杀，可老师却一字未说。等到同学们都平静下来，老师严肃地、一字一句地跟我们说：“同学们，我们的确不能忘记历史，但是，我们也要学会宽恕，宽恕并不是忘记历史，而是更好的未来。”



说到这，我想再谈一谈主人公霍尔顿的麦田里的守望者的理想，我小时候曾读过许多童话，童话里的世界是如此美好，童话里的天是彩色的，云朵就像泡泡一样一吹就破，里面的一切充满了魔力，我可以和动物尽情地交流，骑着它们在空中飞翔......我厌倦了生活的平淡与虚伪，我多想活在童话的世界里。可每当早晨醒来，美梦破灭，我就感到我是生活在社会上的，无法避免，无法逃避！梦想很丰满，现实很骨感，我渐渐学会了面对现实。



说到犹太人，可能很多人的印象就是精明，很会做生意，但犹太人也是世界公认的最顽强、最生生不息的民族，他们广阔分布于世界各地，各行各道人才辈出，尽管在二战时遭受屠杀，但它们却顽强地生存下来了。他们这个民族非常重视教育，在小孩很小的时候，他们就打开书，在书页上滴上蜂蜜，让孩子去闻书上的蜂蜜，抚摸文字的印记，让他们的孩子从小就相信书是甜的。他们在面对困苦的处境时并未逃避，而是选择了面对，这就是他们强大的原因。



日本也是一个令人敬重的民族，尽管他有过失，而且在某些方面还受到国际社会的谴责，但谁也无法否认它曾经跃为世界第二大经济体的事实。过去的日本是一个类似旧中国的国家，它闭关锁国、封建又落后，但是随着美国舰队打开日本的国门，这个民族迅速觉醒，他们认识到不能再与旧中国为师，他们立即派出队伍向西方学习，放下架子虚心求教，而且学是彻底的学，他们几乎复制了西方的政治、经济、文化的方方面面，连天皇都出面倡导大家一起学习。结果，就是日本迅速崛起，成为世界第二大经济实体，这难道不是敢于面对现实的原因？



相反，旧中国的背景与日本相似，但清政府始终不敢直面现实，不敢直视自身的问题，仍然沉浸在“天朝物产丰盈，不及外夷货物已通有无。”的幻想之中，最后的改革还不是以失败告终，政权瓦解也成了必然。这就是不敢面对现实的后果。



还是安多里尼先生说得好：“我想象你这样骑马瞎跑，将来要是摔下来，可不是玩儿的——那是很特殊、很可怕的一跤。摔下来的人，都感觉不到也听不见自己着地。只是一个劲儿往下摔。这整个安排是为了哪种人作出的呢？只是为了某一类人，它们在一生中的这个时期或那个时期，想要寻找某种他们自己的环境无法提供的东西。或者只是他们认为自己的环境无法提供的东西。于是他们停止寻找。他们甚至在还未真正开始寻找之前就已停止寻找。”如果不学会面对现实，总有一天你会被摔醒，而且摔得很惨。



最后我想在这里很大家分享一首诗，题目就叫做《麦田里的守望者》



> 《麦田里的守望者》
> 
> 这里不是家
> 
> 你却是生长根茎的影子
> 
> 习惯把自己养在金黄的梦里
> 
> 我在你的世界练习降落
> 
>  不谈金钱权利和性
> 
> 只开着一扇干净的窗户 
> 
> 折射低飞的阳光 
> 
> 我们成了抽象模式中 
> 
> 两尾漏网的鱼 
> 
> 不能跳舞 不能唱歌 不能暴露 
> 
> 在这个季节 
> 
> 我们适合坐在锋芒的背后 
> 
> 幻想给世界灌输一点点酒精
> 
>  你要是在麦田里遇到了我 
> 
> 我要是在麦田里遇到了你 
> 
> 我们要是看到很多孩子 
>
> 在麦田里做游戏 
> 
> 请微笑 请对视 
> 
> 态度都浮在生活的措辞里 
> 
> 我们都活在彼此的文字里





  [1]: https://blog-1252789527.cos.ap-shanghai.myqcloud.com/pic/%E5%8E%BB%E7%88%B1%EF%BC%8C%E5%8E%BB%E6%80%9D%E8%80%83%EF%BC%8C%E5%8E%BB%E9%9D%A2%E5%AF%B9%E7%8E%B0%E5%AE%9E%E2%80%94%E2%80%94%E3%80%8A%E9%BA%A6%E7%94%B0%E9%87%8C%E7%9A%84%E5%AE%88%E6%9C%9B%E8%80%85%E3%80%8B%E6%9C%89%E6%84%9F.jpg
