---
title: 唐人绝句鉴赏十首
date: 2016-03-22 20:19:00
---

**这是一篇对十首唐诗的鉴赏**







> 杂诗 王维 
>君自故乡来，应知故乡事。来日绮窗前，寒梅着花未？



【鉴赏】



这是一首五言绝句，诗的语言平铺直白，在诗的开头就直接表明了自己的思乡之情，向友人打探故乡之事，但是那么多事，该问些什么呢？按原诗的交代“窗前的梅花开了吗？”如此简单的问题，但仿佛能让人嗅到到家乡的气息，有一种来自远方的亲切感，作为繁多家事的借代，使问题更具生活化。一位思念故乡的诗人形象跃然纸上，若要去更深层次地探究寒梅的意义，那便是一种独立寒秋、傲然清高的品性，作者也许也想借这梅花表现自己的这一种品质。



>鹿柴   王维
>空山不见人，但闻人语响。返景入深林，复照青苔上。



【鉴赏】



这是一首五言绝句。刚看到这首诗，我的脑海里突然浮现出另一首诗“松下问童子，言师采药去。只在此山中，云深不知处。”都有寻人的情节，但最终都给人留下一种寂静辽阔之感，都运用了白描手法，简练清新，但都绝不失意境。王维的《鹿柴》侧重体现山的空旷辽阔、幽静深远，而贾岛的《寻隐者不遇》则侧重于体现隐者的踪迹难寻。难得的简练诗作。



>渡汉江   宋之问
>岭外音书绝，经冬复立春。近乡情更怯，不敢问来人。



【鉴赏】



这是一首五言绝句。查阅资料可以知道，宋之问是从泷州贬所逃回家乡，经过汉江时写了这首诗，当时离开家乡已逾半年。这首诗最精彩的地方就是写出那种忐忑不安的矛盾心理，举个例子，你与你最好的朋友分离将近十年，十年后今天你们通过某种方式联系上了，即将见面的心情是如何？肯定有喜悦，但是不是还有点紧张，毕竟十年没见，对方有没有什么变化，生活的还好吗，还记得自己吗，友情还有那么深吗？同样，宋之问经历了半年之久的“音书绝”，在返乡的途中，不仅有即将与乡亲们见面的喜悦，更多的是担忧、忐忑，家人生活的还好吗？故“近乡情更怯，不敢问来人。”



>送孟浩然之广陵 李白
>故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。



【鉴赏】



这是一首七言绝句，由盛唐时期的李白所著。送别诗古人写了很多，唯美、悲伤、振奋各具特色，但少有人者能融入气势非凡的长江之势，构造一种意境开阔、飘逸灵动的送别背景。“烟花”加上“三月”的映衬下，营造了一种浓浓的送别气氛，望着友人远去的帆影，只见其与长江构成一幅诗意的景象，令人难以忘怀。



> 凉州词二首（其一）王之涣
> 
> 黄河远上白云间，一片孤城万仞山。羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。



【鉴赏】



这是一首七言绝句，属于典型的边塞诗。前面两句对边塞的描写非常传神，黄河之上是朵朵白云，视线由下至上，由近及远，一片孤城位于崇山峻岭中，白云本身就离黄河很远，这就暗示了孤城边塞之意。从“孤”“怨”“春”可以看得出是一位征人思妇的形象，第三句中引入了羌笛演奏的《折杨柳》，这怎能不引起征夫的离愁思绪？但征夫却自解道：何须怨？镇守边疆的任务重于泰山，思乡也好、思妇也好，这样的愁思本就是度不过玉门关的。



> 闺情  王昌龄
> 
> 闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。
> 
> 忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。



【鉴赏】



这是一首普通的闺怨诗，但是第三句诗的转折让我眼前一亮。“闺中少妇”可见是一位妙龄女子，还不知愁滋味，希望自己的丈夫能从军赴边赢得荣耀。但当其“凝妆”登上翠楼，望见远处那一抹杨柳的翠绿，忽然思念起自己的丈夫，担心他觅得封侯就再也回不来了，已故悔意油然而生。本诗最打动我处，莫过触景生情那种微妙的感觉，就像“蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”的那种顿悟（有失作者本意）。



> 客中行 李白
>
> 兰陵美酒郁金香，玉碗盛来琥珀光。
> 
> 但使主人能醉客，不知何处是他乡。



【鉴赏】



我喜欢这首诗，是因为赞赏这首诗的意境，诗人尽管身在异乡，但却能借酒抒发自己那种阔达的心境，与主人的热情、美酒散发出的清香共同构成一幅豪迈洒脱的饮酒图，让读完诗的人也有一种浩然之气。一二句对酒的描写很生动，把酒的醇香比作郁金香，月下酒面光的倒影比作琥珀光，新颖传神。



> 瑶瑟怨  温庭筠
> 
> 冰簟银床梦不成，碧天如水夜云轻。
> 
> 雁声远过潇湘去，十二楼中月自明。



【鉴赏】



我喜欢这首诗，也是喜欢这首诗的画面美，就算不去深究这首诗的意义，一遍读下来，那有着“冰簟银床”“碧天”“夜色”“薄云”“雁声”“明月”的光景便会在你的脑海里驻扎下来，久久不肯离去，唯美的愁不言而喻，蘅塘退士批注：“通首布景，只梦不成三字露怨意。”。我们还是来说说这首诗的深意吧，毫无疑问是闺怨题材，先是梦不成，然后是展现在女子面前孤寂清凉的夜色，接着雁声又烘托出女子心中的清冷情调，最后是月光下矗立的十二楼。连续的镜头转换，把看似分开的片段通过情感连接起来，而这情感就是“怨“啊。



> 过华清宫绝句（其二） 杜牧
> 
> 新丰绿树起黄埃，数骑渔阳探使回。
> 
> 霓裳一曲千峰上，舞破中原始下来。



【鉴赏】



对于这些重大历史题材的讽刺诗，杜牧总能选取适当的角度，一针见血。前两句是对安史之乱背景的一个简单的描写，在安史之乱纷繁复杂的史事中，只摄取“渔阳探使回”的一个场景，不仅揭露了安禄山的狡猾，也讽刺了唐玄宗的糊涂。最后两句夸张至极地描写了唐玄宗尽情歌舞的场景，霓裳一曲竟能唱到“千峰之上”，这与“下来”形成鲜明的对比，而且这种忘情享受竟导致了“中原舞破”，更可怕的是此时才“始”下来，唐玄宗的无知与醉生梦死被揭露的淋漓尽致，深含着诗人无情的批判。



> 十五夜望月   王建
> 
> 中庭地白树栖鸦，冷露无声湿桂花。
> 
> 今夜月明人尽望，不知秋思落谁家？



【鉴赏】



这是一首七言绝句，是一首思乡题材的诗。其高明之处有两处：一是前两句丝毫无“月”字出现，却是冷月之下的景色，摆脱了俗气；二是最后一句写思乡之情，明明是自己的愁绪，但却以曲笔巧妙地道出：“不知道秋思会落在谁的一边？”将自己望月推己及人，将自己的思愁放置在众人都望月的庞大背景下，更加显现出自己的思乡之愁独一无二，委婉动人，情意深刻。





  [1]: https://raw.githubusercontent.com/aszx826477/yelbee-blog-pic/main/pic/%E5%94%90%E4%BA%BA%E7%BB%9D%E5%8F%A5%E9%89%B4%E8%B5%8F%E5%8D%81%E9%A6%96.jpg
