---
title: 打通隔阂的路——《第九区》有感
date: 2016-03-22 20:22:00
---

**爱是一种多么伟大的力量，无论是什么种族，都有亲情、都有友情、都有爱情，爱无时无刻都存在，这力量可以超越隔阂，搭起一座又一座沟通两岸的大桥，甚至超越一切**







### 种族隔阂



地球纪年的某一天，外星人飞船悬停在地球城市的上空，政府派出救援飞船将外星人安排在一个固定的区域，在人类眼中，他们肮脏、野蛮、丑陋、没有规矩、爱吃猫粮，所以被冠以“大虾”的称呼。很快围墙篱笆建起来了，“第九区”形成了。



影片中有大量人物的采访，从他们的语言中可以看出，他们对这些“大虾“充满了憎恨，他们占据了土地，烧车抢夺，做出很多人类无法接受的事，尽管有高高的篱笆和围墙，但是人类仍然无法接受，这就是隔阂。



影片中人类对待这些生物可以说是恶劣，它们生活在人类的垃圾堆中，住的是贫民窟，可以随便被侮辱、被枪指甚至跪在地上，没有一点人权和自由！



这让我想到了美国当时的黑人歧视，白人天生高贵，黑人生来低人一等，这就是种族歧视，只不过影片中是对外星种族的异视。



### 角色的转换



如果一个影片缺少推动情节发展的要素那是很失败的，但是这部影片做得很出色——库布斯，由于感染了外星病毒，他从人开始变为丑陋的“大虾”，这使得情节发生了巨大的变化，一夜之间，他被所有人抛弃，就连她最亲爱的妻子也疏远他；他从一名总部的头头瞬间变为逃犯，这一切都是因为他的外形变了，这更加凸显出种族间的巨大裂缝。



### 人性的丑陋



影片中对人性的解剖是赤裸裸的，看似文明的第九区外的人类，却在用恶心的解剖来研究外星武器，当发现库布斯（主角）的DNA可以使用外星武器时，他们只是把库布斯当做一个试验品而已，甚至一个价值上亿金矿。实验室里，当库布斯把手无助的伸向妻子的父亲时，他只是轻轻地推开，转身离去，散布谎言。为什么要这样？因为金钱。



而第九区内的人还想吃掉主角变形的手，这种人吃人的行为，竟然还存在，为什么？因为利益。



极简的配乐和纪实的镜头



影片中的配乐很少，现实的声音占主导，这倒是给影片增加了些现实感，还有大部分的镜头都是像现场直播，有人物的采访记录，还有摇晃的镜头，这些都给人非常强的真实感，身临其境。



### 爱可以超越隔阂



影片最重要的还有两个角色——克里斯多夫和他的孩子（外星人），他们刚出场时就遭受丧友之痛，却又背负着返回星球的重任，而与此同时库布斯也忍受着被抛弃的折磨，从他极度扭曲的面部表情中，可以感受到他是多么希望自己还能够变回人类，和妻子紧紧拥抱在一起，回归人类社会。



两个遭受打击的种族就这样相遇，他们并没有互相残杀，而是为了共同的目标走到一起——回家。



在行动中，我深深地感受到爱赋予他们的的巨大力量，一个是对亲人的爱，一个是对星球和儿子的爱，这两股爱的力量在最后终于冲破了种族的隔阂，让库布斯感受到了克里斯多夫对家的渴望，还有千千万万“大虾”们对家的渴望，于是他放弃了治疗，用自己的身体为它们开出了一条血路。



### 后记：



爱是一种多么伟大的力量，无论是什么种族，都有亲情、都有友情、都有爱情，爱无时无刻都存在，这力量可以超越隔阂，搭起一座又一座沟通两岸的大桥，甚至超越一切！



我想，这就是这部影片想要告诉我们的，种族隔阂虽然存在，但是爱不会因为隔阂而断裂！





  [1]: https://blog-1252789527.cos.ap-shanghai.myqcloud.com/pic/%E6%89%93%E9%80%9A%E9%9A%94%E9%98%82%E7%9A%84%E8%B7%AF%E2%80%94%E2%80%94%E3%80%8A%E7%AC%AC%E4%B9%9D%E5%8C%BA%E3%80%8B%E6%9C%89%E6%84%9F.jpg
