---
title: 读《诗经》有感
date: 2016-03-22 20:10:00
---

**说到《诗经》的评析，无非就是从艺术手法——赋比兴，从写作内容——爱情、政治、历史、生活题材，从音律——双声、叠韵、叠字，从结构——形式美、文字美这些方面来分析，我想这没有什么好说的，很多书上都有。而经过一个学期的《诗经》学习，我更多的是受到了这个课堂本身的影响。 **







理科之题堆积如山，难度之大，课内古诗正在背诵之中，学习任务多于繁星、重于泰山，故未背《诗经》十首，但思一学期《诗经》学习的点点滴滴，倒有些许感想，故余谈一谈学习《诗经》的感想。 



说到《诗经》的评析，无非就是从艺术手法——赋比兴，从写作内容——爱情、政治、历史、生活题材，从音律——双声、叠韵、叠字，从结构——形式美、文字美这些方面来分析，我想这没有什么好说的，很多书上都有。而经过一个学期的《诗经》学习，我更多的是受到了这个课堂本身的影响。 



在上《诗经》这个选修课之前，我还没有见过王鹏，但是第一次上课时，他就如此鲜明地揭露现代文的丑陋，大谈诗经在内的古典文学之美，着实让我吃了一惊，因为我觉得现代文也有它美丽的地方，怎么会丑陋呢？当然，我对老师的评价并不完全苟同，但是《诗经》确实很美，短短几个字，只可意会不可言传。老师的一个比喻很传神，《诗经》就像十七八岁的少女，有些稚气未脱的纯洁，但又有些对成熟的向往，两种气息混合起来，使得《诗经》有一种说不出的美。我作为正赴于青春期的高中生，正如老师所说——发情期，确实如此，当有女生从我身边经过时，诱人的奶香混合着空气的味道，钻进鼻腔，回首，但见长发飘舞，明明是学生但背影却又那么一丝成熟，真的美，美得让人心碎。带着这样的感受体会着《诗经》，有点感觉，真的。 



说到这，不得不说老师真是有点“黄’’，当然，我这里不是说老师总是干一些见不得人的事，而是觉得老师对待“性”总有自己独到的见解，那种感觉有点像《闻香识女人》中的范克大叔。



>野有死唐，白茅包之。有女怀春，吉士诱之。



>林有朴檄，野有死鹿。白茅纯束，有女如玉。



>舒而脱脱兮！无感我悦兮！无使龙也吠！



在《野有死唐》中书中解释是小鹿被“白茅”包之，如果没老师的解释，我还真不能理解诗中的隐喻， 



还有“追女生绝对不能绑架感情，应该像放风筝那样拉拉扯扯，有一种朦胧、欲罢不能之感”又让我联想到了北大清华实名推荐会上关于喜欢和爱的描述，“你喜欢一朵花，会把它摘下来；而你爱一朵花，就会给它浇水”，两者有异曲同工之处。



我觉得对我影响最深刻的，是老师思想所体现出来那种“自由之思想，独立之精神”，再一次上课时，老师竟然叫我们所有的同学站起来大声唱出《诗经》，那场景真像死亡诗社中的场景，当站起来的那一刻，我真感觉有一种自由的浩然之气回荡深中校园，尽管是在以自由民主著称的深中里，但这样的课堂还是难得遇上一次。



当然，我更忘不了“向着自己的内心，不要惧怕权威、老师、家长、同学，关键是不是从自己的内心出发”，“初阳炫金菱枝弱，碧落垂星海棠繁’’，“皆因兄弟不爱我，故华服美酒精玩辞令，宛如碧水环绕的紫禁城”。



《诗经》一个学期的学习很快就要结束了，下学期我就不会选了，而高三的“西点军校”生活也近了，总之不管怎么说《诗经》让我学到了很多，不仅有本身的美，还有课堂的点点滴滴。



难忘！





  [1]: https://blog-1252789527.cos.ap-shanghai.myqcloud.com/pic/%E8%AF%BB%E3%80%8A%E8%AF%97%E7%BB%8F%E3%80%8B%E6%9C%89%E6%84%9F.jpg
