---
title: 谈“中庸之道”在生活中的应用
date: 2016-03-22 20:20:00
---

**何为“中庸”之道？我想，可能大家都会有印象，那种待人接物不偏不倚，调和折中的处世之道。当然“中庸”还有更广阔的含义：自我修养、自我监督、自我教育、自我完善；还有平庸、中和的意思。**





“中庸”作为儒家的道德标准之一，它渗透到我们生活的方方面面，就在我们身边，无处不在。



就先从治校开始吧，我们深圳中学的王占宝校长，在接任王铮时曾提出自己的治校理念：执两用中。出自《中庸》第六章，“执其两端，用其中于民”，这里的两端指的就是极端的高考应试教育，和过于放纵的自由式教育，王占宝认为，以前王铮校长的教育理念过于超前，在中国目前以高考为主要导向的状况下，可以说是激进且不理智的；而深圳中学绝不走高考的老路。所以王占宝提出“执两用中”的教育理念，在保证深中改革道路不变的情况下，融入有利于高考的措施，这就是中庸之道。尽管有学生、家长、老师表示不解，甚至抗议，但是就目前来看，王占宝的治校理念还是起到了积极的作用，希望未来这治校理念仍能经得住考验。



还记得我国的社会制度吗？社会主义，是吧，但准确来说应该是中国特色社会主义，为什么这么说呢？我先来讲一个故事吧，罗斯福、斯大林和邓小平一起去旅行，在一个地方碰上了岔路口，左边有个牌子写着“资本主义”，右边有个牌子写着“社会主义”，罗斯福毫不犹豫地走向了“资本主义”，斯大林也毫不犹豫地走向了“社会主义”，而邓小平在岔路口顿了顿又望了望，把两个牌子交换位置，然后大踏步地走向社会主义。当然，这个故事中有有些讽刺意味，但不可否认的是，中国的社会制度是社会主义与资本主义相融合的产物。其实，美国1929年经济危机后，资本主义的变革也借鉴了社会主义。而这些都说明了过于极端的社会主义与资本主义都是行不通的，只有中庸地融合两者，方能发挥理想的治国效果。



而我们在看待事物时，何尝不是采取了中庸的眼光。例如在看待人时，我们会有意识地对比它们的缺点和优点；在研究历史时，我们常常会“一分为二”分析，既要看到历史的成就，也要看到它的阴暗之处。可以看得出，这种哲学辩证的思维深深地影响着我们的生活。



但我在这里想再谈一谈我对“中庸”的新理解，即“中庸”是动态平衡的，意思就是说，中庸在某些情况下是不合适的，而需要一种相对的极端，此时就要极端与中庸形成一种动态平衡，以更好地适应当时的情况。好吧，可能有点抽象，我就举例说明。



作为一个领导者，担当的是领导一个团队的责任，很多时候你的意见就是团队的意见，你的行为就是团队的行为，但这并不是完全否认团队中其他人的存在，只是一个团队的凝聚力，需要一个主流的力量推动形成，这就是领导者存在的意义。领导者必须采取适当的专断，并结合团队的意见，才能领导一个团队，试想一下，队伍中如果每个人都提出自己的想法，那整个队伍只能是一盘散沙。所以说，在这种情况下，就需要极端与中庸形成一种动态平衡。



“中庸之道”在生活中的应用无处不在，以上只是我的一些观察与想法，如有更多的想法，感求不吝赐教。





  [1]: https://raw.githubusercontent.com/aszx826477/yelbee-blog-pic/main/pic/%E8%B0%88%E2%80%9C%E4%B8%AD%E5%BA%B8%E4%B9%8B%E9%81%93%E2%80%9D%E5%9C%A8%E7%94%9F%E6%B4%BB%E4%B8%AD%E7%9A%84%E5%BA%94%E7%94%A8.jpg
