---
title: 走出虚幻的世界——《楚门的世界》有感
date: 2016-03-22 20:23:00
---

### 楚门的世界



你能想象一下，当你在清晨张开双眼，却发现天花板的吊灯上有一个隐藏的摄像头？你能想象，当你对着镜子刷着牙，却发现整个镜子其实是一个摄影机？你能想象，当你漫步街头，从蔚蓝的天空中却坠下一盏摄影灯？你能想象，电台的广播里，正播出你的一举一动？



——这就是楚门的世界，世界上最大的摄影棚。



但是这还不是最可怕的，这里的友情、爱情甚至亲情都是假的。



### 勇于追求自由与幸福的楚门



我佩服楚门，因为他的勇敢执着。在影片中，从小就梦想成为一位探险家，周游列国，但是为了不让他逃走，导演特意安排了父亲溺水身亡的场景，让他怕水，但是楚门从来没有放弃过这个梦想。直到楚门当上了一名保险业务员时，人们仍吃惊地发现他还不忘他的梦想、那个遥远的地方、还有他心爱的人。



他开始逃脱，求追求那个真正的自由与幸福。在影片最后，那个可怕的暴风雨向他袭来，但是，他却用绳子将自己与船死死系在一起，宁愿为自由而死，为幸福而亡，这就是勇于追求的力量！



而我们生活中有多少人因为恐惧和胆怯，将自己的梦想与追求埋藏心底，但楚门至少有勇气去追求。



### 欺骗、被欺骗与欺骗自己



楚门毫无疑问是被欺骗的，但是他没有欺骗自己吗？



影片中的一个片段：



记者：“楚门一直生活在一个虚构的世界里，但是他为什么从来没有发现？”



制片人：“每个人都不得不面对眼前的现实。”



是的，有多少次那么多疑点被暴露，为什么楚门却从不怀疑？我想，不是他不怀疑，而是他每次都在欺骗自己。他不敢怀疑他最好的朋友马龙，他不敢怀疑父亲死后竟然能复活，因为这是他的支柱，是他的现实，所以他欺骗自己，而这正被导演所利用。



我很欣慰，我有一个幸福的家，充满着满满的爱，还有同学、学长和老师的爱，如果告诉我这一切都是假的，我想，我会疯的。



但是现实中人人都生活在楚门的世界里，自觉不自觉地楚门别人的同时也被别人楚门着,甚至自己楚门自己，楚门的世界无处不在，但最大的楚门世界就是人心的世界。我想，这是影片揭示的一个重要世界观。



### 一个故事



这部电影让我不禁想起了一个故事。



从前有个穷人家的孩子，他从小就有一个梦想，要到首都北京去看一看可是让却在13岁那年得了重病，双目失明，医生告诉他，他的日子不久了。于是他把母亲叫到床前，缓缓地说出了那个深藏了好久的梦想。他的母亲听后在他的床前坐了好久，好久，那个孩子看不到母亲手里账单上那一长串的数字。



几天后，一个爱心秘密活动悄悄发起，来自五湖四海的爱心者聚集在一起，超过万名的志愿者参与其中，他们要一起演一场最大的“骗局”，帮助孩子实现梦想。



一个晴朗的早晨，一家人陪着孩子坐上公交车出发了，绕了一圈后又回到原地，父亲说，“机场”到了，顿时各种各样的谈话声、机场广播的声音、拖拉箱的声音，还有飞机起飞的巨大轰鸣声响了起来。孩子一下子兴奋起来，高兴地叫了起来。周围的人使了个眼色，都不住的高兴起来。



到了“北京”，演员们专门设计了超过20个场景、50个互动、200个人物对话，对近万名演员的要求完全不同。最后，孩子在“天安门广场”激动地流下了眼泪。 



### 走出虚幻



可能有人会说我们需要虚幻的世界，就像上一个故事一样，但是我认为虚幻亦或是好是坏，都不是现实，人不可能永远都生活在虚幻的世界，我们需要勇气和智慧，像楚门一样潇洒地踏出“exit”，这样我们才能感受到一个真正的自己！





  [1]: 	https://blog-1252789527.cos.ap-shanghai.myqcloud.com/article/%E6%A5%9A%E9%97%A8%E7%9A%84%E4%B8%96%E7%95%8Cpost.jpg
