---
title: 世界只有一种英雄主义
date: 2021-06-22 00:29:00
---

<!--markdown-->[Meting]

[Music server="netease" id="1481392262" type="song"/]

[/Meting]





> 世界上只有一种真正的英雄主义，就是认清了生活的真相后还依然热爱它——【法】罗曼·罗兰《米开朗琪罗》



当你清晨睁开双眼的时候，如果你发现这个世界并没有这么完美，凌乱的空气里漂浮着褐黄色的尘土，闪电隐藏在低沉暗黑的天空中蠢蠢欲动，行人裹着黑色的雨衣低着头在街道上行色匆匆，昏黄的街灯一闪一烁，你还会选择继续生活在这个世界里，还是选择返回梦境里那里美好的世界中。



那里有温蔼的午后，慵懒的猫咪，马克杯里飘出的咖啡的清香，靠着玻璃也能感受到户外阳光的温度，即使是淅淅沥沥的雨天，也能从雨声里听到大自然的轻盈哼唱的曲调。



## 是什么驱动着我们？



在我踏入这个世界开始算起，在不长不短的24个年头里，我一直在思索活着意义是什么，**究竟是什么动力驱使着我们每个人留存在这个世界中，而不是选择湮灭于虚无？**或许是因为活着太过自然了，身边每个人都为了生活奔波劳累，每个人都活着好好的，那我为什么不好好活着呢？



还记得我第一次害怕死亡还是在小学的时候，当时我问老师，既然我们每个人终将要离开这个世界，那我们为什么要来到这个世界呢。老师说，人活着就是要为这个世界创造价值呀，留下些什么呀，实现自我的价值呀，最后当你化为尘灰的时候，也会有世人铭记你。学校的宣传栏上是优秀学生的作品和简介，荣誉室里陈列着学校所获的奖杯，走廊里、外墙上也会贴着伟人的简介和画像。



读书的时代很单纯，是因为实现我们个人价值的方式很纯粹，那就是学业。学霸是让人羡慕和仰慕的存在，常常是别人家的孩子，而学渣可就倒霉了，即使是有一技之长，但是没有优异学业的加冕，终究还是差些火候。我们的理想也很单纯，犹记得，课上老师问大家理想是什么，有同学举手站起来，



“老师，我想当科学家，为人类做贡献！”



“很棒的想法，我们同学一起给他鼓掌好不好呀”



“老师，我想当动物学家，以后去非洲研究野生动物！”



“那你要好好打好基础哦”



“我想当周星驰那样的导演，以后拍好多好多电影”



考古学家、植物学家、动画家......各种形形色色、天马行空的想法，那是一段充满了无限的可能性与希望的时光。



是的，我也曾经是一名学霸，我也曾经有理想，我也曾经是一名少年。周末别人都出去玩了，我却愿意专研学科的有趣问题，我比别人优秀，不是因为我比别人聪明很多，而是因为我在学习上比别人花费了更多的时间和精力。这一切都没有人去逼迫我，我的父母一直都很开明，也从来没有在学习上去要求过我什么，我出于对完美主义的追求，对知识的渴求，在学习中找到了自我存在的价值。**我卓越，正是因为我热爱它**。



## 生活的真相是什么？



我曾经想过未来，我是一名作家，我会有属于自己的作品，作品的封面上写的是我名字，我会有好多读者，然后我就会在坐在冬天的火炉旁给他们回信。而我后来发现，要成为一名作家，你要博览群书，要在文学上有造诣，关键是你要有足够的勇气去选择一条充满曲折的道路。理想很丰满，但现实往往给你一个大嘴巴子。我现在成了大厂的一名工程师，忙里偷闲才能写点无聊的东西打发打发时间，作家梦也就成了一个业余爱好。



如今的我再也没有害怕过死亡，但是我无时不刻都在害怕自己找寻不到自我存在的意义，也许这个世界并不是那么美好，生活的真相是残酷的。



我们现在都习惯将工作和生活分离，但马克思在《资本论》中提到了人的一个基本属性就是工作，也就是说**工作是生活的一部分，人们享受工作带给自己的成就感，实现自我价值并获得他人和社会的认可，这本来就是生活的一部分**。他提到资本的存在割裂了生活和工作，强行将工作变成了提高生产效率的工具，而忽视了参与其中的是人而不是生产的工具。我对这一点深有感触，我们都希望在工作能够发挥自己的创造性，但最后却变成了我们谋生的工具，成了我们和资本交易的方式。我们通过劳动为资本创造利润，同样资本也为我们提供护佑，为我们缴纳五险一金，我们加班，我们996，不再是为了自己内心的理想，而是为了达成资本设定的目标和结果。我们就像是和魔鬼签订了协议，为了换取我们想要的生活，我们需要牺牲掉很多东西，包括我们的健康、个人爱好，以及陪伴家人的时间，甚至是不惜参与到残酷的“内卷”竞争中，只为升职加薪。



当我们参与到这个体制中，我们内心那簇曾经熊熊燃烧的生命之火其实已经熄灭了，驱动我们前行的动力不再是理想和希望，而是资本重新为我们换上的崭新电池，我们活着的动力，已悄然改变。



上周我们高三的同学难得聚会一次，去吃了海底捞，看到昔日的大家，有种一见如故的感觉，还在读书的继续读书、找工作的继续找工作、已经工作的继续当一名合格的打工人。我们聊到了过去校园里的点滴，也谈到了对于未来的焦虑，高居不下的房价让人看不到希望，身边有些朋友陆陆续续结婚了，以后结婚，又要考虑孩子之类的问题。人虽生而自由，但却无往不在枷锁之中，社会其实已经给了我们指定了一个大部分人都需要遵从的模板：学习，工作，结婚，养老，我们需要沿着既定的轨道前行，要是有偏离就会招来异样的眼光，或者是修正的力量。世界貌似给我们选择的自由权，但实际上，我们并没有，和庞大的社会体制去对抗代价太大，我们多数人都不具备这样的能力，我们是社会的一份子，脱离了社会我们无法生存，所以我们需要在这个体制中寻求生存之道，所以，欢迎进入成年人的世界。



既然说道婚恋这个话题了，那我也费几句笔墨吧，去年暑期，一家XXX婚介所邀请我去他们线下的门店，说要给我介绍对象，我也很好奇它是哪里搞到我的个人资料的，好奇心驱使下我就去了一趟，顺便调研了一番，**我想知道作为一线战场的婚介所，对于爱情和婚姻有什么特别的看法**。首先，在做咨询前需要填一张个人信息表，包括你的年龄、学历、收入、身高、爱好等等，填完表后，会安排红娘和你在单独的房间约谈，了解你的需求，给你推荐几个相亲套餐。



聊天时最让我印象深刻的是红娘问了我一个问题，说你知道婚恋市场上男生最重视女生的什么，



我猜到，是收入么？



红娘说，不是。



我挠了挠头，又猜道，难不成是要求处女？



红娘哈哈大笑，也不是！



那是什么嘛，我问道。



是年龄啦，红娘解开谜底。



红娘跟我说，这边有一套完整的评估方案，会根据会员的年龄、学历、收入进行一个综合打分，分数越高说明匹配越容易，那么费用也会越低；反之，分数越低，说明匹配越难，费用也会越高。就比如说30岁以上的女性、离过婚的男性，收费需要上万元不等，而优质的单身青年男女，可能只需要几千。



我不得不感慨，爱情这种东西，在婚恋市场上变成了一件可以买卖的商品，当我走进婚介所时，看到熙熙攘攘的人群，我仿佛看到了每个人头顶上都有一个明码标价的标签，在那里闪烁着光芒。有时候看着身边的朋友谈了有个谈了很多年的对象分手了，相亲认识一个不到一年就领证了。我身边有太多的朋友，包括我自己，曾经深爱过的那个人，已然不再身边了，留下了许多遗憾。



有时候我在想什么是爱情？



如今的人们还相信爱情吗？



人生若只如初见，何事秋风悲画扇！



如果这就是这个世界工作和爱情的真实面目，你还会热爱生活吗？
