---
title: 九月·旅途的意义
date: 2021-09-23 00:11:00
---

<!--markdown--># 1



在世界上的第一缕风刚开始吹拂时，向往高空的鸟雀拥有翅膀却无法飞翔，他们询问风神，自己如何才能拥抱天穹？风神回答说，最重要的东西你们尚未寻到。此时风吹过草地，蒲公英的种子飞向远方，他们奋力张开翅膀，但草地上的风太过温柔——只愿意让他们略略踉跄。



于是他们来到峡谷，狂风展示着自己无匹的力量，他们鼓起勇气跃下峡谷，在呼啸的风中扇动双翼，直到他们能在天空自由飞翔。于是他们高兴地对风神说，原来如此，我们缺少的正是强风，风神却回答道，**重要的不是强风而是勇气，是它让你们成为了世上最初的飞鸟**。



—— 游戏·原神·小兔之章：「风、勇气和翅膀」



# 2



旅行者，当你重新踏上旅途之后，一定要记得旅途本身的意义。



提瓦特的飞鸟、诗歌和城邦、女皇、愚人和怪物……都是你旅途的一部分。



终点并不意味着一切。在抵达终点之前，用你的眼睛，多多观察这个世界吧。



—— 游戏·原神·米哈游



# 3



异化是什么？异化（Alienation）是一个很复杂的概念，心理学家认为异化是一个人失去了自我实现的方式和动力，感觉失去了作为人拥有的主动性，成为了一个工具，成为了被消耗的产品的一个过程。因此，异化让我们的**人性不再完整**，让我们跟自身的关系变得异常遥远。



外在世界的压力或内在世界的混乱都可能引发和激化出异化的状况，比如社会角色的规定与保持自我发生冲突时......伴随着社会科技和生产力的高度发展，如果人们一味地快节奏，而不注意照顾内在的精神健康和需求时，很可能就会陷入异化的漩涡中。



—— 公众号·KnownYourself



# 4



仿佛在这只蟑螂的世界里，时间被分割成了好几份，而其中的某一份被悄然抽走了似的。总是有那么几秒钟，它的身体像是冷不丁地被冻结了一般，行动也毫无征兆地变得静止。只不过在眨眼之间，它又“噌”的一下飞快地向前移动了好一段距离。



脑海中忽的闪过以前打蚊子时候的情形：本来还在眼前嗡嗡飞舞的蚊子在下一秒却突然凭空消失，而若干秒后又在不远处重新出现。仿佛在这段消失的时间里，它潜藏到了那我未曾知晓的空间的背面，并以此躲过了我的魔掌。



......



那般恶毒又逻辑严谨的语言搭配着满纸秀气的字迹还有种出乎意料的附加杀伤力——像是一位富家大小姐镇定自若地朝你竖了个中指，然后轻蔑一笑、提着雪白裙幅翩翩走开一样。



......



“‘或许’吧，”她重复着这两个字，嘴角出现了一丝别有深意的弧度，“所以我才问，‘时空即使在某一点突然变得不连续了，我们能知晓它的变化吗？’仿佛大家都默认了：只要还是作为同一个个体而存在、只要记忆是延续的、只要还是叫着这个名字，那自己的周遭、自己所认知的时分和空间便是连续不断的。但从某种层面上说，在一生中，‘自己’其实也是在反复地‘死去’——只用7年，我们全身的细胞就会随着新陈代谢被全部更新。



—— VELAS电波站·蟑螂与时空不连续性



# 5



随着时间的推移，所谓“健康的性”这个观念实际上是在不断拓宽的。人们曾经把同性恋、性虐和多人关系都看成是心理疾病的表现，其实这些行为和恋爱关系没有本质的不相容。问题是，社会把人们的正常欲望定义成了耻辱。我们相信，总有一天，数码体的性也会被人们接受，成为性的一种健康的表现形式。但这需要我们有开放坦诚的心态。



—— Ted Chiang·软件体的生命周期



# 6



我每一天都在后悔，但不是因为受到了惩罚才后悔。我回首前尘往事，那个犯下重罪的小笨蛋。我想和他谈谈，想给他讲道理告诉他什么是对是错。可我办不到，那孩子消失了，只剩下我一个垂老之躯。我得接受这个现实。改过自新？狗屁不通的词儿，你盖章吧！别再浪费我的时间，跟你说句实话吧，我他妈的不在乎了。



——肖申克的救赎·雷丁第三次假释和审查官的对话



# 7



我的孩子，

如果可以，

我想告诉你世间的一切奥秘。

告诉你，

山川大河，

日升月落，

光荣和梦想，

挫折与悲伤。

告诉你，

燃料是点燃自己照亮别人的东西，

火箭是为了自由抛弃自己的东西，

生命是用来燃烧的东西，

死亡是验证生命的东西，

宇宙是让死亡渺小的东西，

渺小的尘埃是宇宙的开始，

平凡的渺小是伟大的开始，

而你，

我的孩子，

是让平凡的我们想创造新世界的开始。



—— 电影·我和我的父辈·诗



# 8



薪酬保密的是个体薪酬情况，对于薪酬的计算过程也进行保密，根据MBA智库给出的说法来看，薪酬保密能够有利于减少因不公平带来的矛盾感。



员工只知道自己的收入而不知道其他人的收入，就不会通过比较而产生不公平感，从而把精力投入到工作当中去，尽职做好本职工作。如果企业内部对薪酬有不公平感的员工多了，就会影响企业的稳定和效率，流失骨干，大部分人消极怠工。



有利于更好地激励员工。在员工与公司就自己的收入达成一致后，一般来说员工对自己的收入是相对满意的。那么如果企业利用提高薪酬的方式对该员工给予激励，效果将是非常明显的，员工得到了超出自己满意度的薪酬，会更加努力地为企业工作。



也有利于调节市场上的各类人员的合理比例关系。薪酬保密制度使得员工只能将自己的收入与市场现行的收入水平进行比较，个人的收入水平随着企业的发展的状况和劳务市场供求状况而升降，促使员工转向紧缺的工种，保持整个劳动市场上各类人员之间的合理比例关系。



但缺点也是存在的，保密的薪酬制度会掩盖企业薪酬体制的不公平性，不利于将员工的绩效和收入相联系。不利于内部的沟通，不利于保护劳动者同工同酬的权利。看起来，薪酬保密的优点都给了企业家，缺点都是打工人的。



—— 公众号·新智元



# 9



“即使我没有进入循环，我也是可以帮助你们的，只要你们召唤我，我就会相信你们。喊出我的名字，卢·猫之使徒·哮喘征服者·被光选中的人·笛。”



我今天差一点坐上那辆爆炸的公交车，就差一点。我在想，如果这次死神抓住了我，你们以后会如何回忆我呢？一个不服管教、奇装异服、没有朋友、总是对你们抱怨、与社会格格不入的哮喘患者。我的内心其实比你们同事家的孩子都要丰富充实，我早已找到了活着的意义——我将守护我的次元，献出我的心！唯一的遗憾，是可能没人为我颁发勋章，挂在客厅的墙上让你们炫耀。如果，真的有一天，我没能回家，请你们到这个地址，动漫城9栋201，密码6个6，进去之后你们就会知道我的秘密。别对我失望，你们应该这么想，我试着拥有过我想要的生活了，我拥有过快乐。谢谢你们一直保护我，我想说，我很爱你们，我很幸福，很知足，我对自己的生活很满意。其实，我最大的心愿是让你们也能看到，我眼中的世界是多么的精彩。对了，我今天交到两个新朋友，他们很酷。也许，在另外的平行宇宙，我和他们并肩战斗，拯救了整车的乘客。在那里，我终于不再是你们的负累，我会变成你们的骄傲，所有人都会记住我的名字——卢·猫之使徒·哮喘征服者·被光选中的人·笛。



—— 电视剧《开端》



# 10



法律只是对人最低的道德要求，如果一个人标榜自己遵纪守法，他很可能是个人渣。



——罗翔·脱口秀大会



# 11



庄纳顿-卓加，有线体育台优秀监制。既失红颜，复破婚盟，肝肠寸断，遂于昨宵撒手尘寰，享年三十有五。庄君文质彬彬，公而忘私，平素言行，绝无痴态，孰料，阳寿将尽之际，流露鲜为人知的浪漫，刹那惊艳，化作萦回梦魂，遍觅芳踪，历尽一波三折，本性情怀，浮现无遗。



呜呼，踏破铁鞋，方觉一番心事悉付东流。语云：匹夫可以夺其爱...不可以夺其志，庄君依然坚信，人生际遇绝非偶然，冥冥中，上苍早已安排周详，丝毫不爽。



其友文坛巨子，时报主笔甸恩谓：庄君晚年脱胎换骨，有所顿悟，一以庇之，欲臻天人合一，须坚信一字，此字古已有之，于今亦然，唯“缘”而已。



——电影《缘分天注定·Serendipity》



# 12



“我觉得自己很傻”



“天呐，拜托，我们都很傻好吗？渺小、愚蠢的人类，我们似乎一直都是这种设定。在我们大部分的历史当中，我们都认为地球是宇宙的中心，我们折磨并杀害那些持有异见的人，直到我们发现地球其实是绕着太阳转的，而太阳仅只是数万亿恒星中的一颗，现在你再看看我们，正试着接受这个事实，所有我们已知存在的一切，不过是未知千千万宇宙中的一个而已，每一次的新发现都只是在提醒我们，我们都是渺小而愚蠢的。”



“我很抱歉搞砸了这一切”



“嘘，你不需要担心这些，静静做一颗石头就好”



——电影《瞬息全宇宙》



# 13



无论身处哪个时代，人们都在呼唤着英雄的到来，因为只有英雄，才会给人们带来力量和强大，支撑着我们活下去，真是荒谬。其实英雄，就是为了掩饰不幸而诞生出的假光环，将愧疚的心隐藏在虚伪的铠甲下，英雄绝不会存在，因为是幻想，所以就算追寻也无果。如果真的有一些英雄般的人存在，那就是尽力活好每一天，寂寂无名的那些人，或许在我们身边，又或许在远方，这并非幻想，而是那些支撑我们人生的，最重要的你。



——电影《行骗天下JP：英雄篇》



# 14



她以前是一个妖女，现在却像一片枯叶，但是我爱她，这个洛丽塔苍白、臃肿、俗气、怀着别的男人的孩子，她可以褪色，可以枯萎，我不在乎，但我只要看她一眼，万般柔情，涌上心头。



——电影《洛丽塔》



# 15



来酒店的人，都是带了面具的「客人」，作为酒店人只能猜想他们的真面目，而绝不能尝试撕破他们的面具，某种程度上，他们是抱着参加假面舞会的心情而来。



——《假面饭店》 东野吾圭


