---
title: 写给一年前的我
date: 2016-06-10 02:23:00
---

<!--markdown-->**我们常会对自己选择的路充满彷徨，当人生的路在面前无限铺展开，岔路无数，我们必须做出选择，前进了便不能后退，因为时间单向流动而不可逆转。但倘若我拥有掌控时间的力量，我可以穿越迷雾回到从前，回到我的高三，我会做些什么呢？**







那应该是2015年的深圳，深中街18号，当时正值夏天，你正和母亲惴惴不安地在高三校区的附近寻找落脚之地，碰巧遇到了一位年长的阿姨租售单间，你和母亲想都没想，一眼就相中了这里，我就在旁边站着，我多想劝劝你啊，多考虑考虑，因为这个选择会影响你的未来，因为这阿姨远没有你想的那么好，你会因为这个阿姨的性格缺陷而与父母大吵一顿，你愿意包容身边的每一个人，但父母也因此为你操碎了心，而你也因此受到伤害。



我看到你站在分班名单的面前，努力寻找自己的名字，然后在重点班的条目下找到了你的名字，欣喜于色。班级里，最后一个做自我介绍的是你，我看到了你自信的笑容，当然，还有你不知道的，班主任赞赏的目光，但是，这一切并不会维持太久，很快你会在第二次大考中出现失误，从此一蹶不振，成绩直线下滑，你会彷徨、焦虑甚至情绪失控，你会穷尽你所有的智力，但却发现于事无补，但你从没有放弃努力，从不相信自己会被击垮。我多想早点告诉你这一切，让你做好准备，但是我看到了一个执着的你，眼眶里滚着泪珠也要咬紧牙关坚持着，坚持着，在那一瞬间我迟疑了，我没有做出任何干涉。



你会遇到一个固执己见的化学老师，你看不惯他，你要跟着他干，在你眼里老师也会犯错误，所以当有问题时，你憧憬着和老师一块讨论问题，却不料被老师从办公室里轰了出来，侮辱的、伤害的话语扎进你的心灵，每一个在场的老师都听到了，你站在办公室门口抹着眼泪。但是，你不服输，一而再，再而三的与老师据理力争，以致后来老师在班上对你恶言相对。最后，你妥协了，却是带着不屈与伤痕。我多么想冲上去帮你一把，尽管你在知识上可能真的错了，但是你的追求——师生平等交流，是理想教育的追求。但是我想让你明白，受挫也并不是坏事，因为你会因此拥有独特的经历，从此拥有独特的想法，所以我选择袖手旁观。



风扇吱呀吱呀地运转着，老旧的空调也时时停摆，模糊的投影仪常常让后排的同学尴尬，脱漆泛黄的墙壁，透出暗黄灯光的厕所，硬币纸片时常必备，因为课桌缺胳膊断腿严重，需要垫上东西来调节。你很乐观，常跟同学讲到你的“风水理论”，高三校区之所以条件不如高一高二，是因为教学楼的对面是市招考办的楼，大动兴土必触及龙脉，对学校一脉相承的学术之气不利，我在旁边偷笑着，仿佛看到了一条巨大的龙脉贯穿楼宇之间。



每当下课，你不是在“有品楼”里吃饭，就是溜到沙县、木桶天下、喜旺、香港茶餐厅这些校外的小店里改善伙食，我站在你身旁，看着你狼吞虎咽的样子，连饭汁和汤底都不放过，饭后，小盹后，便找了一处灯光好处开始学习，直到定好的闹铃响起才恋恋不舍地离开，赶往学校。



夏季逐渐转凉，开始泛起了凉意，天黑的越来越早，可是你从未停止过在操场奔跑的步伐，你热爱足球，尽管高三禁止你看球赛，但是每次放学，草坪上必会有你的身影，你高呼着，奋力地带球跑动，好像这个世界只有你和足球一般，所有的压抑和愤懑在那一刻已消失殆尽。你能感受到吗，我就在你身旁奔跑着。不过很快，班主任就会请你家长过来，劝他们叫你放弃足球，换一种更能适应高考的运动方式，我知道你不会听，你会照常踢球，风雨无阻，但你也因此会受伤，从而影响学习状态，我无法阻拦下你奔跑的步伐，即使我知道你会摔跤，会因此受伤，会因此受尽责备，因为，你的选择我无从干涉。



我行走在人民公园，泛黄的叶子正随着微风缓缓飘落，冰冷的湖水平静如镜；地铁里人潮涌动，热气蒸腾，羽绒服也闷出了一身汗。接下来的时间，过的很快，每天，仿佛就像3分钟一班的地铁一样，随着列车的驶入驶出就过去了，又像落叶从枝条飘离，然后落入地面一样，优雅中蕴含难以察觉的迅速。



我站在时间的十字路口，看着你每日从我身边经过，每一次经过你都低着头，嘴里嘀咕着什么，我想应该是需要背诵的资料，A-Z的英语短语、口语材料、古诗文、各种奇葩生物知识点……到现在我还记忆犹新。时间流逝的越来越快，我越来越难看清你的每一个动作了，慢慢的连脸也看不清了，最后连天都变成了秒，周围的一切都变成了一团模糊的剪影，飞速地扭动着，你剩下100多天的情感波动一下子全部涌进我的思维，所有的开心与烦恼在发生着剧烈地化学反应，我感到你在挣扎，你恐惧，你害怕，但是每多一份消极，就会多一份积极，它们总在彼此消长，做着搏斗，消极永远没有办法战胜你。



最后，高考那两天你出奇得平静，我在旁边默默为你祝福，而你也在用心答好每一道题，当你走出考场的那一刻，我再也忍不住了，我冲上去拥抱你，紧紧地，用尽全身的劲，满含泪水。



我想对你说，我不会试图改变什么，过去是属于你的，你所做的一切成就了今天的我，的确，过去并不完美，但是为什么一定要追求完美呢，生命不就是因为不完美而美的吗，不久后你会沿着轨迹走向今天的我，我仍然会拥抱你，你要知道曾近的你是那么美，奋斗中透着不屈，受伤仍然选择包容，不是因为有了希望才去坚持，而是由于坚持下去才有了希望。



站在高考结束后的阳光中，我想告诉你，很快一位填报志愿经验丰富的叔叔会成为你的参谋，为你钦点西安电子科技大学，你会来到新成立的学院，你会对“信息安全”充满了希望。你会在认识舍友，陪你“搞基”，深夜床聊，畅谈各种撩妹技巧；你会认识一群可以交心的朋友，从此不再孤独，原来西安也可以成为你的第二个家；你会加入科协，进入计算机部的大家庭，你会因为你的品质和能力而成为下一届的副部长；你会因为奇葩的舞步和强大的表情包属性而当选体育委员，从此篮球、羽毛球、足球、运动会都得上，卖萌、嘶吼、威逼利诱，忽悠班级同学积极参加比赛；你会成为足球队队长，带着院队出征各类比赛，南方口音，半斤八两的技术，软软的声带，不够狂野的性格，经常会成为队内队外吐槽的段子，不过你还是很乐观的，你相信自己，能够改变；你会经常约霹雳小分队一块浪，每次都有如“神龙召唤”一般，有无所不能之感；你会参加数模竞赛，然后因此躺在地上不省人事；你会伴着See you again跳爵士舞，在舞台上，灯光下，和一群人开心地跳着，笑着；你会跟女生一起跳人生的第一支华尔兹，穿着西装，夏日华尔兹响起，舞步、节奏、心跳。



当然，为了改变，或是说蜕变，你做了很多，你认识到自己和别人的差距所在，也清楚自己不足，你甚至因为压力过大，不会调节而崩溃过，但是身边总有在乎你、帮助你、爱你的人，他们永远是你生命中最亮丽的色彩，鼓舞你，包容不那么完美的你，而你会让他们因为你的存在而幸福。你会感受到一种前所未有情感在你心中涌动，你会对人类情感的羁绊有了更高的认识，你会思考什么才是完整的人生，什么是真实的你，什么是你想要的生活？你会有喜欢的女孩，你会因她而改变，因她而完整，但是你会经历情感的挫折，不过你们却是最好的朋友，彼此照见，无所不谈，成为彼此的支柱，也分享彼此的快乐。



你会发现，再幸福的人生也会有悲伤的角落，再悲伤的人生也会有幸福的火光，每个人都是独特而不可取代的，不同的省份、不同的出身、不同的文化背景、不同的语言、不同的经历和不同的思想，正是构成每个人独特的印记。每个人都应该彼此尊重，你会发现所有人都可以共同交流、共同成长，彼此的思想都那么美，彼此的灵魂都那么五彩斑斓。



你会慢慢发现你就是我，我就是你，而我们仍然可以在一起，分享彼此的人生经历，信任彼此，“我们”——是过去、现在和将来“融合体”，我们会在同一个大学环境中共同成长，在教育批判环境中，始终怀揣着对“大学”这个词语的神圣的崇敬，用理想作为指引，不断超越自己。



##后记



借着又一高考季结束，又有端午之闲，看了和菜头的《遇见20岁的自己》，便思绪便如“抽到断水水更流”般不断，夜不能寐，故作此篇。





  [1]: https://blog-1252789527.cos.ap-shanghai.myqcloud.com/pic/%E5%86%99%E7%BB%99%E4%B8%80%E5%B9%B4%E5%89%8D%E7%9A%84%E6%88%91.jpg
