---
title: 和平与梦想
date: 2016-03-22 20:08:00
---

<!--markdown-->**我是一颗7.8毫米子弹，我只是由世界上最大的军火商生产的无数的子弹中的一颗，在我们被制造出来那一刻起，我和我的兄弟们都担负着共同的使命，维护和平与安全？**







我是一颗7.8毫米子弹，我只是由世界上最大的军火商生产的无数的子弹中的一颗，在我们被制造出来那一刻起，我和我的兄弟们都担负着共同的使命，维护和平与安全？当然，那只是我们的一部分使命而己，更多的时候，战争才是我们最终的目标。   



全世界一共有5亿5千万支枪，也就是平均每12个人就有l把枪。在全球有专门的人或机构从事军火商的职业，哪里有战争，哪里就有他们的身影，他们没有立场，只要有滚滚的钞票流入，我们就会被售出。当我们被装入弹夹，射出枪口时，我知道这会伴随着多少生命的消逝，但是，我们毕竟是子弹，我们没有选择的权利，我们只是被人类操控的傀儡。



我现在的正前方正站着一个非洲孩子，他那瘦削的身躯正瑟瑟发抖，眼睛里充满着恐惧与茫然，“求……求你，不要……”一股巨大的力量推着我前进，周围充满着瑟瑟的风声，然后是浓浓的血腥味。



在我作为子弹的生命结束前，我想说，我不想伤害一个无辜的孩子！



我是一枚代号为“小男孩”的原子弹，我是在美国曼哈顿计划中制造出来的，在我有意识起，我就一直听到我身边的科学家们对我敬畏万分，他们在激动物理科学革命的同时，也感叹人类发明了能够毁灭自己的武器。很快，在第二次世界大战中，一架飞机带着我飞到了日本的领空，我朝着广岛飞去。地下的人们惊呆了，不知道我是什么，还有的人们慌忙逃命，迫近死亡的尖叫声在空气中肆无忌惮地传播着。



突然，我感到自己的身体剧烈地膨胀，我感到我的意识像光波一样扩散开来，在我的视野内，一切的一切瞬间被撕裂、被蒸发，我似乎感到了无数人的痛苦、无数花草树木的呻吟、无数虫鱼鸟兽的恐惧。也就是这一瞬间，我感到了无数的诅咒似乎汹涌而来，好痛苦！



所以，在我作为原子弹的生命结束前，我想说，战争只会带来无尽的痛苦！



我是一架普普通通的民航客机，但在2001年9月II日，我成为了举世瞩目的焦点，我计划是要把我的客人送到目的地的，但是恐怖分子却将我的头对准了美国世贸大厦。曾经有多少客人在我的身躯里享受着优质的服务，笑容浮上脸庞，但今天，我却感到了那凝固的空气，我的椅子被人们紧紧地抓住，每个人的心里都在哭，只有恐怖分子的心里是激动、是狂热。



大厦的主体近了，我闭上双眼，在撞上的那一刻，两行泪水从我的眼角划过，也许是爆炸得太猛烈，没有人注意到我的眼泪，但我确实流了，2998条生命就这样没了、2998个无辜的生灵就这样从这个世界消失。



所以，在我的生命结束前，请让我向这个世界析祷，让所有无辜的人都能够拥有生活在这个世界的保证。   



我将我的目光从远方收回，让我的思绪渐渐平复，和平是什么？这对于一个生活在和平地区的人来说可能很陌生，因为只有体会过战争的人才能明白和平的珍贵，只有体会过动荡的人才会拥有对和平的无限向往。但是，一颗子弹、一枚原子弹和一架客机的想象，却让我感受到了饱受战乱与袭击的人的痛苦。  



我们每个人生下来就拥有了活在这个世界上的权利，为什么一部分的人能生活得很好，但另一部分人却要生活在生命没有保障的地方？我们的梦想有很多，但是你们知道吗，那些生命权受到践踏的人啊，他们的梦想很简单、但也很艰难——和平。   



《世界人权宣言》第三条讲到“人人有权享有生命、自由和人身安全”，生命权作为人权的一部分，它是我们每个人生来就具备的，如果一个人连生命都没有了，那么他在这个世界的所有存在都将失去载体。 



所以，请让我们一起尊重和平、尊重人权、尊重生命，莫让和平成为可望而不可及的梦想。   





  [1]: https://blog-1252789527.cos.ap-shanghai.myqcloud.com/pic/%E5%92%8C%E5%B9%B3%E4%B8%8E%E6%A2%A6%E6%83%B3.jpg
