---
title: 成长，与家风家训相随
date: 2017-05-14 23:42:00
---

<!--markdown-->我的家乡是一个风景宜人、物产富饶的小农村，离海很近，翻越几座山便可以呼吸到海洋的气息，童年的记忆中，这是一块繁衍童真与梦的土地。





与许多在大山里的村落不同，由于距离市区只有一小时的车程，所以自小就和父母常回家闲逛。父母住在同一个镇，而这也是他们最初相识的地方，她叫“白花镇”，位于广东省惠州市惠东县城，傍着大亚湾而兴。依村里边老人们口耳相传的故事，祖辈们是“客家人”的一个分支，分开后便定居以此，祖宗堂上供奉的杨震的神位。父亲在“新坡村”，而母亲在百花市场对面的街区，从家步行大约百米的路便置身闹市之中。



每逢过年，一般都是在父亲家里吃年饭，与爷爷奶奶度过年味最初发酵的那段日子，而后年初二、三便去母亲家里看望外公外婆。年初一那天，父母和爷爷奶奶会用旺草和桔皮煲出一锅“大吉大利”水，用其淋浴后，穿上新衣我就可以与小伙伴们一同玩耍。儿时的脑海中总充斥着烂漫无忌的幻想，看到草丛中的蚱蜢、蜥蜴游走，便想象他们手握宝剑，征服属于他们的王国，为饱受蚂蚁侵袭的蝴蝶打抱不平，因屎壳郎笨拙的动作而捧腹。过年时烟花爆竹接连不断，而我，不管是噼里啪啦的“霹雳鞭”、五彩缤纷的烟花喷泉、拖着悠长尾音的“响尾蛇”冲天炮，还是夜空中炸响的震天雷，不顾烟火溅射与震耳欲聋，捂着耳朵、手舞足蹈硬是穿行其中，与村里的小伙伴们打闹嬉戏，直至精疲力竭。拼尽全力让每一寸回忆的布料都染上年的火红与喧嚣、塞满温馨的暖与喜悦的斑斓，一年的纷繁复杂，在这一刻都回归最初的纯粹。



岁月流逝，童稚渐渐化为冰晶，凝结在我的心中，傻笑的脸庞似乎多了些棱角，眼神里透出些许忧伤的蓝，转而又消逝，悄然用嘴角的微笑掩盖；天马行空的梦幻世界不再是没有线条、色彩颠倒而不符常理的磅礴世界，而呈现的是愈加线条分明、实质存在的世界，分明是现实的投影。



这片愈加明朗的世界里，一座祠堂的身影愈加清晰。它不高不低，门口与一人工池塘相对，人们跨过两道门槛，沿着两方没有水的方形“灵池”边沿走，便进入了大堂。祠堂内采光很好，阳光轻而易举照进露天的大堂，渗过些许缝隙的瓦片，与拂过祖宗神位的灰尘打着招呼。每年大年初一前，不同家都会根据子女回家的时间，安排合适的日子，去祠堂祭拜，每家每户依照先后，从不拥挤，撞见了便热情地打着招呼。祭拜顺着农村的绿荫小道从佛爷开始，一直拜到祖宗，这是按照地位阶位、血缘的亲疏，由低到高、远及近的顺序进行的。肩上挑着担子，箩筐里装着鞭炮、香烛、旺纸、茶酒瓜果、香烟和鸡鸭鱼肉等，不一而足，每次出门前大家相互提醒，掰着手指头清点物资，少了哪样可不行。



之前祭拜，基本上是父母和爷爷奶奶操办，而我就跟在后边淌溪水、拾叶片、踩树枝，听断裂的“咔擦”声哧哧地笑。而待我渐渐懂事，基本上便成了父母的左右手，端茶倒酒、引火点香、悬挂爆竹和挑担，俨然成了半个“专业户”。记忆中，父母很少说话，父亲会在休憩的时候点根烟，笑着看着我，母亲插着腰，站在旁边不时的问一下，“儿子累不累？”。似乎无需多言，每年的这个时候，行走在一条不知道走过多少回的路，就是最好的默契，哪里该停顿、哪里该避开泥泞、哪里该穿越田段，已是轻车熟路。右手边还是熟悉的农田、溪水；侧耳聆听，依旧是熟悉的窃窃私语的风声，连语调和神情都没有变；还是及膝的麦芒草，针尖划过裸露的脚与手臂引起吹拂般挠心的痒；路过一处竹林暗处，不由得提心吊胆，依旧能捕获到蛇隐隐的“嘶嘶”声；田垄上，泥土里，前年留下的脚印，依稀可见。



就这样，年复一年的祭拜，从来没有间断过。父亲是一位很孝敬老人家的人，爷爷奶奶在世时，每周都往家里跑，任凭爷爷奶奶差遣，保姆不行，换，还不行，继续换，直到您满意为止。在爷爷奶奶相继过世后，家里便成了空房子了，父亲和母亲一同商议，请来了砖瓦、水泥工，翻新了老房子，依旧年年开窗通风、打扫卫生，不让灰尘积攒，为的是给父母留下一处温暖的港湾，哪怕是肉身已随土而安，但灵魂也能在风雨飘零、失落忧伤时，找到回家的路，找到安身之地。



在父母移居这片城市的土地上，名字唤作“日子”的精灵们一天天跟着昨日挥手告别，殊不知第二日便已被今日遗弃在身后 。精灵们在城市里舞蹈着，在城市间穿越着，似乎忘记了自己的使命，忘记了自己要告别昨日踏上时间的列车，音乐声响起，便拉着城市的手跳了一出华丽的华尔兹。在灯光璀璨的街道中迷失了自己，融入城市的背影，籍借着时光的沙，筑起一座座摩天大楼，在地下铁路中施展魔法，倾听着日夜不息的钢铁的敲击声，注视着一个小渔村成长为现代都市。



川流不息的车辆、夜间闪烁的灯火、日渐繁华的CBD商城，韩国拌饭、炸鸡啤酒，铁板上“嘶嘶”作响的烤肉，酒吧里飘出酒气，影城爆米花的“咔擦”声，已不再是城市人的专利，精灵们用热烈的舞步感染着淳朴的乡村人，激起了他们追求更加美好生活的向往。渐渐地，村里的人家少了，大家都往外走，除夕夜时，我和父亲为翻新的老房子打开年灯，环顾四周，一片寂静，曾经闹腾的堂前屋后，此起彼伏的呼唤声已不复存在，曾经的光亮却已被黑暗吞噬，心中不禁涌起莫名的怅然。



可是，不论平日里村庄里多么冷清，在过年期间，大家总会回来祭祖，每当看到熟悉的面孔，那心中的忧虑便烟消云散。在乡亲们逐渐搬到市里时，祠堂修缮的工作便渐渐开展开来，一纸红纸糊在大堂，毛笔书写的字迹表彰那些为修缮工作宣传和捐款的乡亲们。一期工程过后，祠堂加固、瓷砖重贴，大门也焕然一新，二期又陆续在两边铺上草皮，栽植树木。



不记得是哪一天的清晨，漫步在翻新的祠堂池塘边，碧绿的水映照出我和父亲的身影，父亲很随意地挥挥手，回过身来，猛地挺直腰板，“这就是我们的祠堂，杨家的！”，收尾时自豪的神情，眼神里一瞬间涌起了从未有过的气力，我从来没有见过父亲这么意气风发过，是那种年轻时才有的精气神。



站在祖宗的祠堂面前，第一次仔细地打量牌匾——“四知堂”，大堂里，神像两边的对联上写着：“经纶盖世推三相，清白传家守四知”。父亲比平时都更爱说话，“唠唠叨叨”谈起了杨家的家风家训，我虽然耳朵听着，但是注意力并没有放在父亲的言辞上。那么多年陪同父母一同祭祖，爷爷奶奶在世时的一幕幕浮现在眼前，言语真是太苍白、太苍白，家风家训岂是三言两语的事？



年饭时，按照辈分高的需要靠墙而坐，年幼需要为长辈夹菜，围桌而坐须要端起碗，收起胳膊，给周边的人留足空间；每至过年，祭拜祖先，对已故的爷爷奶奶烧香，诉说一年的美好的点点滴滴；尽管“人往高处走”，走出了“新坡村”，但还是翻新老房子，并在节时彻夜点灯，为天国的灵魂提供栖身之地；尽管村的旧址已经荒凉，但摆酒召开讨论会时，乡亲们一下子便聚在一块，大家慷慨解囊、共同捐款，一起为修缮祖宗堂贡献一份力量。



父母早已用行动，用无声的语言，让杨氏家风家训的血脉印刻在我的身上，此时的“唠叨”似乎已是多余……我看着父亲“唠叨”的样子，怔了一下，微微一笑，也许父亲还会得意自己的一番说辞怎们让儿子变得成熟、稳重，结果确实如此，但却不是这番说辞的效果，而是过去那么多年潜移默化的影响。



对于牌匾上的“四知堂”和对联，也许是由于父老乡亲们不善于表达的原因，我从来没有遇到像在史书中看到的那样：先生手执戒尺，让后辈们背诵家风家训，或是以家中辩学的方式，传承家族的精神。但是，从他们一言一行中，无不透露出家风家训的内在影响，流淌在我们杨氏家族血液里的做人准则，那种在关键时刻，让整个家族迅速凝聚起来的力量。



我缓缓地念道：



> 经纶盖世推三相，清白传家守四知。



回去我查阅了相关的资料，“三相”指的是明朝时期的贤相杨士奇、杨溥和杨荣，三人同时以大学士入阁辅政，名闻朝野，故史称“三杨”、“三相”；而“四知”出自东汉杨震的故事。杨震少时好学，明经博览，时被称为“关西孔子”。历任荆州刺史、涿郡太守、司徒、太尉等职。据后汉书中记载，王密想杨震推举他为昌邑的县令，深夜带着黄金十斤来到杨震的府中，以深夜无人知道为由企图贿赂王震，王震义正言辞地拒绝，并说：“天知、神知、我知、子知，何谓无知？”



面对浩瀚的互联网的世界，有什么信息是查不到的呢？空有无边无际的家族故事有什么用呢，不如有一颗传承家风家训的心。



也许在查阅这些资料的时候，我便不再是以前的我，那个沉浸在奇幻世界的我，以虫鱼鸟兽为友的我，这些，在今日便幻化成风，成了回忆，收入宝匣化作珍藏品。此时的我，身上似乎多了一份责任和担当，每当步行在家乡的路上，看到祖宗堂的牌匾和神像，脑子里都会浮现起那副对联，并以此引出的所有杨氏美好的品质，带着我、领着我，走下去，一直走下去。





  [1]: https://blog-1252789527.cos.ap-shanghai.myqcloud.com/article/%E5%AE%B6%E4%B9%A1%E7%9A%84%E7%94%B0%E5%9C%B0.jpg
