---
title: 我们为何要Rethink_
date: 2016-12-02 16:44:14
---

<!--markdown-->**曾经在高中，生物老师在聊起病毒的起源时，给我们安利了一波TED的视频，那也是我第一次了解到TED——"Techonology, entertainment, design"......**





##貌似无关联的三件事



曾经在高中，生物老师在聊起病毒的起源时，给我们安利了一波TED的视频，那也是我第一次了解到TED——"Techonology, entertainment, design"，后来，我常在B站上TED专题上闲逛的，无论是科技的，还是人文的。音乐、艺术、军事、理化生、数学、计算机、VR、人工智能、心理学......社会不同层次、不同领域的许多“大牛”用短短5~15分钟的演讲，在一个有限的时间和空间里，让知识通过语言，为更多人所知、所想。



Smart phone的出现定义的移动智能终端的概念，社会中的每个人都是互联网上移动的一个结点，借助互联网，重新塑造了人与人之间的沟通方式，和人与社会服务网络的交互模式，也许将来借助VR，“虚拟”这个词汇将在我们的后代中词典中消失，因为当人们能捕获到风的呢喃、嗅到香草的气息、抚摸阳光的温度时，还会在乎这是真实，还是虚拟的吗？传统的教育传授与接收模式，在当今更多是一种情怀，我们能在课堂中专心听讲、做着笔记，脑海里浮现着正弦曲线、积分符号，但我们不能否认分散我们注意力的手机，正在发出诱惑的电波；我们能享受着清晨、飘舞的金秋落叶、潺潺的溪流，我们能在宴席中饱餐、在舞台上歌唱、在球场里放纵、在电影荧幕前为特效和剧情贡献悸动的心跳，但我们无法抗拒将此刻上传facebook, 朋友圈，说说的“本能”；我们能发自内心的爱、能咬紧牙关地恨，我们会激动、幸福和快乐，也会痛苦、悲伤和迷茫，但我们无法抵御那种在网络上寻求安慰和分享快乐的“欲望”。



已经变革的生活方式我们无法否认，“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”，至少我们是在一个不好、也不坏的时代，我们拥有曾经人类千百年来梦寐以求的生活，至少不用靠打猎和种植谋生，至少大规模的战争和流离失所不再，至少交通、医疗、通讯有了十足的长进、至少求学再也不用翻山越岭，社会的不平等和地区经济水平的差异虽然仍在，但至少政策在完善，爱心和努力生生不息。



只是，我在想在如此美好的时代为何却又那么多的焦虑、彷徨，或者说为何“戾气”不减反增。前几日出现的罗一笑事件我也有关注，而且又是深圳发生的，因为比较忙并没有看朋友圈，所以并没有转发，但是后来事件的反转实在是让我震惊。许多事件拷打社会的道德底线、甚至透支社会的信任，但从未像以前那样如病毒式传播，再被病毒式的咒骂吞噬，网络本无心，却在一次次的事件中充当元凶的工具，一次，再一次，又一次。“戾气”就像一个黑暗的影子四处游走，并不断积累它的势力，也许，我们可以不在乎，但是我却能感受到每一次极其恶劣的事件出现后，都会在一定程度上消解支撑社会稳定的支柱，如生物“富集效应”一样，每经历一段时间便会爆发一次反馈，作为对消极积累的回应，类似西方的“经济危机”。



##Rethink



所以，当TED演讲、被网络改变的生活方式、“戾气”的社会现状三者放在一块，究竟又说明了什么呢？



> 我说，我在寻求出路，我在想我们需要做些什么。



TED的"Rethink"打动了我，我们当今与网络结合的时代，焦虑、彷徨和“戾气”的社会现状也好，碎片化、扁平化、快餐式的生活让思考的广度成指数级增长，但却浅藏辄止，完整化、体系化、深入式的思维模式难以应对爆炸式的信息，但这却是追根溯源、分析和解决问题最根本、最有效的方式。



Rethink，意味着重新思考，一遍，再一遍，又一遍。



试想一下，物质的生活可以被轻易夺去，甚至荡然无存，但思维却是贯穿灵魂的存在，不可剥夺，也独一无二，灿烂的人类文明，一砖一瓦、疾驰的汽车、发光二极管LED、电、窗户远眺的园林艺术，还有蛟龙入海、阿波罗登月，瑰丽的世界，蕴含着是严密的方程式、是美学、是创造力，是人类的智慧，智慧即思维的一种境界。



所以，每当我们一遍又一遍的重新思考，只要有足够的时间，不论是从书籍还是网络，获取的是千百年来全人类的智慧，我们可以从书籍中体会到不同年代、不同阶层的人的生活，我们可以在脑海中将零碎的信息构建成体系，我们可以与那些伟大的思想者交谈，我们可以学习技术，我么可以明辨历史，我们可以享受书籍和网络中构建出的世界，只需要我们真正去思考，那么区区当今问题，还会迷茫和困顿吗？哪怕世间最复杂的事物，其背后的原因和解决的方法藏得再深，在思考的追寻下，也会原形毕露。那么，无论未来的社会形态如何，只要重新思考的精神在，人类也终将不会迷茫的。



##TEDx的几位演讲者



于是乎，我便在上周日下午去了一趟西安曲江国际会议中心，亲临了一次TEDx的现场，虽然我知道x=independently organized TED event，是非官方TED主办的活动，但是只要是一场思想的盛宴，足矣。



我想为TEDx做一篇文章，是因为被它传播思想的观念打动，用演讲的方式传递了“重新思考”的时代意义，也许能为这个既不好也不坏的社会提供滋润的养料。



我一直相当赞赏这些知识的传播者，因为担当传播知识的角色是一件“苦差事”。古代孔子的“有教无类”开创了私人讲学的风潮，再到地方官学和中央太学，京师同文馆、大学堂，再者也有西欧中世纪的大学，而大学的英文University，就是词源于拉丁文Uni-versitas，意为“总和”、“联合”。不管如何，在互联网还未盛行的年代，至少是在还没与人类生活如此紧密结合的年代，教育的职责更多是由个体、组织或系统(Educational Systems)承担的。知识主要通过纸质文献、语言、肢体的方式传授。



在现代，仍然通过这么一种传统的“语言-肢体”方式传播思想，我觉得是一种情怀和坚守吧，因为现场专心听完整个演讲而不去扣手机又有几个人呢？我敬佩这群举办活动的西安青年，用这么一种坚守的方式演绎了Rethink’s meanings，很感动。也许只是这么简单表达我的敬意吧，但是能承担起这份知识”传播者“的责任本身，才是对这么一群年轻人最大的褒奖。



###幽默风趣、妙语天下之何依工



顶着光亮的头，醇厚的两颊，字字圆满轻盈的语调，上来的步态就让我捧腹。一上来就“鼓吹”他的唐诗放下身段理论，给我们欣赏了几首”高雅“之作。



> 大风吹屁股，冷气入膀胱。

> 

> 坡陡尿流急，坑深屎下迟。



前两句讲的就是唐诗的露骨、浪漫，各种情感的表达直接而不做作，有扑面而来的质朴；而相比而言，宋词拘谨多、约束也多，总要在“坡陡”、“坑深”时才表情达意。这是两位先生在谈论唐诗宋词时，微醺感慨而发，用何依工的话说，“没有高谈阔论的腔调，没有高深的语言词汇，却淳朴、好玩儿，令人印象深刻”。



而唐诗的好玩儿就体现它对琐碎生活的表现，没有什么是不能写进唐诗里的，只要你想，甚至连英文单词都可以嵌进去，只要动词、名词、形容词相对，上下句意思差得越远，说明水平越高。



>《平居》

> 

> 日照红窗小茶铛，清园嘉木影氤氲。

> 

> 校园暗度三分蕊，梦里仇雦五两荤。

> 

> 一卷Jameson百遍过，千锤啤酒小口吞。

> 

> 路军小子可当意？为我长啸唤鲲鹏。



何依工谈到一次期末考试，原本的鉴赏大作业已经作为期末的考核，但学校的教务处硬是白纸条文，偏要用一次期末考试作为考核标准，管他那些教务处那帮不懂专业的门外汉，死板老套的文史教条哪能束缚住唐诗？于是乎，师生合作，同仇敌忾，一齐炮制一番“期末考试”，演他个障眼大法。而他的一学生许振建，倒是老实，不管纸拷、铁拷，抓耳挠扫，奋笔疾书，硬是把这场演戏般的考试认真对待，原本大家都心知肚明，何必如此呢？于是，揉一纸团，抛掷过去：



> 《观九五级学生许振建期末考试》

> 

> 平明柔雪浅却深，藏起书包待归程。

> 

> 纸拷分明可障眼，何为孱头自缚身！



我在那听着，捧腹已不下十次，诙谐幽默的表达，将唐诗的“好玩儿”表现的淋漓尽致，果真是生活处处皆是素材。



###超脱与灵性的黛青塔娜



她以悠远、灵性、天籁的声音开场，一袭长发，极具张力的舞台表现力。而最动人的，是我分不清她是在唱歌还是在演讲，演讲本身是要传达演讲者的思想，而黛青塔娜是故事的演绎者，用叙述般的语言讲述属于她和HAYA乐队的故事，最原始的，她和故乡的故事。



她讲述了她在地铁中的所见所闻：一位熊孩子想挖鼻屎，而坐在她旁边的母亲想尽力制止她，隔着母亲，父亲呢？却在学着孩子挖鼻屎，逗得孩子哈哈大笑，母亲呢？夹在中间无奈的笑。黛青塔娜说，幸福其实很简单，那就是，一家人。



HAYA乐队的音乐以蒙古族的音乐为奠基，她一直在说，草原是我的家，我爱着我的家乡，所以我们创作的音乐本是草原的绿，流淌着蒙古的血。HAYA在蒙古语中是“边缘”的意思，现代化和城市化已经把少数民族的生活方式推挤到了消逝的边缘，许多旅游景点仅仅为了满足“过客”的心理，开发出所谓的“文化”景区，发掘出所谓的民族音乐，殊不知真正的文化却在渐渐消逝。快节奏的生活让滋养心灵的感知无法停留，只是流于形式，如尼尔·波兹曼笔下的“娱乐至死”。黛青塔娜痛着，但却是守护着、呵护着残存的没好，在她和HAYA乐队的其他成员身上，共存着，那种对家的热爱，他们有着神性，而神性的本源便是自然，那种远古的图腾信仰，那种对自然最原始、纯真的态度——尊重和爱护所依存家园。



> 我只是不去看那沟壑般的伤口

> 

> 我在红色熔岩的烈焰中舞蹈

> 

> 看风雕刻的山脉和水亲吻的峡谷

> 

> 我只是不去看那沟壑般的伤口

> 

> 我在融化着的冰山上舞蹈

> 

> 你将我刻在那红色山脉上

> 

> 去崇拜鹰的飞翔马的奔跑



我只是有些眼角湿润，即使在边缘，看着渐渐失去了家园，仍纵情歌唱，让世代流传的精神家园去放情舞蹈，追寻的最淳朴的幸福。世界是由边界划分的一个个国家、是不同的肤色、不同的信仰、不同的种族、不同的价值观，但黛青塔娜说，在宇宙的视角，地球只是一粒尘埃，所有的差异都不复存在。作为一位音乐人，黛青塔娜走遍全球演出，音乐的纽带打破了语言、种族的隔阂，所有的所有，在音乐中找到了共鸣，这也许就是她和HAYA乐队所秉承的”世界音乐“吧。不纠缠于”民族主义“，而是与更多优秀的民族文化碰撞、融合和交流，在那么多的不同中寻找全人类最本真相同的——情感，而音乐是途径，是管道，是沟通这一切的载体。



###本我、BEATBOX的小伙子董文斌



BEATBOX以帅来概括非常准确，但打着BEATBOX的小伙子的真诚让我鼓掌、让我大笑。TEDx是一场活动，但也是一个舞台，立于舞台，人都会不自主的掩饰自己的缺陷，将好的一面展现给观众，许多的演讲者我不否认他们的真实，但董文斌的“毫无套路”，非常直接明了的表达个人感受和价值观，所爱之物即拥之，所厌之物即弃之，引的在场观众接连鼓掌。或许，论深度，他比不上前面几位演讲者，但他的真诚，值得掌声。



他说自己曾经是一位网瘾少年，可是在一次玩游戏的时候听到了一段BEATBOX，这立刻把他从网瘾的坑，拉到了另一个大坑，对着屏幕学那种“动次打次”的声音“噗噗噗”了一天，弄得屏幕都是口水，他说，“我好喜欢那种声音！”，我在脑海中构想那个情景，一小伙子对着屏幕“噗噗噗”，“呼呼呼”，“突突突”一整天，好一个热情。



谈到朋友，他说道那些把他当做Monkey的朋友，仅仅只是在他身上把BEATBOX当做娱乐，每每遇人，“我这哥们会打BEATBOX啊，来来来小董打一个”，并没有用心和他交朋友，他说：“我没有必要在这些人身上浪费时间，所以我把更多的目光放在BEATBOX圈子里的朋友们”，没有那么多顾虑，走，我有我所爱！谈到BEATBOX带来他的改变时，他谈到了自己的心路历程，曾经的自闭倾向在BEATBOX中找到了自信，给他带来的工作和爱情，很简单，哪有那么多综艺节目中的所谓的感人“经历”的虚伪。



他很认真，非学霸也。大学因为学的是视觉传达，所以在观察到BEATBOX的宣传海报比较LOW（一般都是美图秀秀P几个字）时，就尝试自行设计精品海报，推广BEATBOX。我觉得比较有意思，一旦有了热爱之物，就“放纵”去追求，去学习，让老师另眼相看，“你啥时候变得那么爱学习？”，那老师当时差异的表情肯定特别逗人，老师那是肯定想不到这小伙子今天取得的成就。



最后附上他创作的海报之一，荆轲刺秦中秦王因为剑太长，所以没拔出来，就一直在喊：



> 捕 刺 ~ 客 打 刺 ~ 客

> 

> 捕 刺 捕 刺 打 刺 ~ 客

> 

> 捕 刺 客 刺 打 刺 客 刺

> 

> 捕 刺 客 刺 刺 捕 客 刺

> 

> 捕 刺 捕 刺 客 刺刺 客 捕



用BEATBOX演绎别有一番风味，用他所言，也许秦王才是BEATBOX的创始人呢！



##结尾



还有其余的讲者都相当优秀，每个人都是一个动人的故事，也许这些文字还不足以表现这场盛会对我的启示，但是我至少表达了“思想”是人类社会最有意思的存在，愿Rethink的意义能为更多人秉持。





  [1]: https://blog-1252789527.cos.ap-shanghai.myqcloud.com/article/TED-Rethink.jpg
