---
title: 摘下孔子头顶的光环——《论语》有感
date: 2016-03-22 20:22:00
---

<!--markdown-->**孔子并不非是像神仙一样无所不能、无所不知，说一句话就能地动山摇，他也有自己的无奈**







孔子是谁？相信大家都知道，现在随便在路边问一个人，肯定没有不知道的，就连路边要饭吃的至少也知道有这么一个人。孔子，可以说他奠定我们今天中华民族精神文明的基础，其思想渗透我们生活的方方面面，他是儒家思想的创始人，被人们尊称为为“圣人”。



但是却很少人知道，孔子并不非是像神仙一样无所不能、无所不知，说一句话就能地动山摇，他也有自己的无奈；他并非整天一副君子模样，和蔼可亲、恭恭敬敬，他也有失态的时候；他的生活并非有我们想的那么好，他也有困窘的时候。总之，让我们一起摘下孔子的光环，去品阅一下另一个孔子的人生百态。



###不入世的孔子



或为孔子曰：“子奚不为政。”子曰：“《书》云：‘孝乎惟孝，友于兄弟，施与有政。’是亦为政，奚其为为政？”



子曰：“老者安之，朋友信之，少者怀之。”



在我们的印象中，孔子治理国家是有那么一套，难怪俗话说：“半部论语治天下。”自然，孔子也应该是期望从政治天下的。但是事实是这样的吗？



从孔子的言论中，可以看出，孔子的志向并不是仕途，而是能够在平民百姓中推广“仁”的思想，让老百姓能安居乐业、和谐共处，他就满足了。也就是说，孔子可能更喜欢默默无闻，而不是惊天动地。



###也会认错的孔子



阳货：“怀其宝而迷其邦，可谓仁乎？”子曰：“不可”



问：“好从事而  失时，可谓智乎？”曰：“不可。日月逝矣，岁不我与。”



孔子曰：“诺。吾将仕矣。”



孔子一向是跟别人讲道理，拥有一个“好舌头”。但是，再好的舌头也有打结的时候，在阳货咄咄逼人下，孔子只有低头的份。根据前面的分析，孔子并不向往着当官，所以他也就敷衍地回答了一下，但是自己明明有理，干嘛要认错呢！可能孔子也是有苦衷的吧。



###无奈的孔子



子曰：“不患人之不己知。”



子曰：“道不行，乘桴浮于海。”



对比以上两句，相信疑问马上就会浮现，同样是孔子，差距怎么就那么大呢！当自己不被别人理解时，道路行不通，他就要像李白那样“明朝散发弄扁舟”，这是一种对现实不满的排遣，但是他却教过弟子“不要担心别人不了解自己”，可见孔子也有自己无奈。



###善于伪辩的孔子



子入太庙，每事问。或曰：“孰谓鄹人之子知礼乎？”子闻之曰：“是礼也。”



当被人说你坏话时，傻瓜会跟他吵架，一般人会讲道理，而高人就会伪辩，孔子就是这么做的。孔子的伪辩挺有艺术的，短短三个字，不仅展现了自信，还在根本上否定了对方的说法，相当有才。



###衰老的孔子



子曰：“甚矣吾衰也！久矣吾不复梦见周公。”



身边每每会有人感叹：“唉，人又老了一岁啊！”孰不知孔子也会抱怨，但是他衰老的理由却让人破涕为笑——梦不见周公，要知道，一般老年人才会夜长梦多，天天见周公，那岂不是孔子还年轻？不过，周公对于孔子来说却是意义重大，他是孔子的信仰，孔子尊重他，甚至希望梦中相见，这也反映出孔子对周礼的极大推崇。



###挑食的孔子



孔子吃饭是“色恶，不食。臭恶，不食。失饪，不食。不时，不食。割不正，不食。不得其酱，不食。”



一连上来就七个“不食”，可见其饮食要求之高，换句话说，如果孔子生活在现代，用我们的话说就叫“挑食”，像他这样呆在中国，用不了几天就会饿死。说是这样说，但是这也反映出孔子对待生活的态度是极其认真的，饮食就是一方面。



###悲伤的孔子



颜渊死,子曰:“噎!天丧予!天丧予!”



在我们眼中，孔子是充满睿智的，我们相信他早已看破红尘。面对生死应当是平静的。可是当孔子的得意门生死后，就像孩子失去了最心爱的玩具，悲伤到不能自拔，就连自己的生命也要搭进去。可见颜渊对孔子是有多重要，就像他的至亲一样。



###幽默的孔子



子畏于匡,颜渊后。子曰:“吾以汝为死矣。”曰:“子在,回何敢死?”



幽默是是人的天性，孔子也不例外，当自己的弟子晚到时，还不忘来个黑色幽默，整得弟子吓了一跳，赶紧恭恭敬敬地行礼：“您在，我哪敢死呀！”。不过孔子虽然幽默，但是这丝毫不能掩饰他的担忧，幽默中参杂少许的沉重，总给人一种别扭。



我们再来看一看孔子轻快一点的幽默吧，孔子说：“吾未见好德如好色者也。”好色是人的天性，好德需要人在后天的学习中培养出来，孟子曰：“食色，性也。”自古就有“英雄难过美人关”的说法。用德和色进行相比，真是精妙又风趣。



###愤怒的孔子



原壤夷俟。子曰:“幼而不孙弟,长而无述焉,老而不死是为贼,以杖叩其胫。”。



孔子对于自己厌恶的人并不会掩饰自己的情感，就像他说的：“不以德报怨，以德报德，以直报怨。”对于他反感的原壤，他先是骂了几句，结果还不够，最后还动手，可见孔子爱憎分明。



###困窘的孔子



在陈绝粮，从者病，莫能兴。子路愠，见曰：“君子亦有乎？”子曰：“君子固穷，小人穷斯滥矣。”



孔子的神人形象并非我们现代人才有，古时候的弟子也有，他们相信像孔子一样的君子是与凡人不同的，但是没想到，君子也有挨饿的时候，也有困窘到束手无策的时候。



还是孔子说的有内涵，君子的不同不是在物质上的不同，而是精神行为上的不同，从某种程度上来讲，有点像鲁迅笔下的“阿Q精神”。



###结语



孔子也是常人，也有人的七情六欲，在遭遇苦恼时也会困惑，在生气时也会发怒，在面对困难时也会束手无策，在悲伤面前也会不能自拔，在生活中也会感叹衰老，他也有人性中不可避免的阴暗与消极。



孔子是圣人 ，这毫无疑问，但他更是人，一位普普通通的人，因为他生活在社会里，跟我们每一位普通人生活在一起，所以当我们再看孔子时，不妨摘下他头顶上的光环，我相信这更是孔子！





  [1]: https://blog-1252789527.cos.ap-shanghai.myqcloud.com/pic/%E6%91%98%E4%B8%8B%E5%AD%94%E5%AD%90%E5%A4%B4%E9%A1%B6%E7%9A%84%E5%85%89%E7%8E%AF%E2%80%94%E2%80%94%E3%80%8A%E8%AE%BA%E8%AF%AD%E3%80%8B%E6%9C%89%E6%84%9F.jpg
