---
title: 斯诺登与“棱镜门”监控丑闻
date: 2016-03-22 20:20:00
---

<!--markdown-->2013年5月20日，美国中央情报局技术助理和防务承包商博斯公司雇员爱德华·斯诺登放弃年薪20万美元的工作，抛下在夏威夷的同居女友和父母，只身前往中国香港。



6月5日、6日，英国《卫报》和美国《华盛顿邮报》曝光了美国政府代号“棱镜”的秘密项目：要求电信巨头上交用户通话记录，实时跟踪互联网用户上网信息。从此，斯诺登成为超级明星，有关美国监视全世界的消息不断爆出，一场场的辩论从未停歇，而一场惊心动魄的“猫捉老鼠”的游戏也在上演，引起全世界的媒体高度关注。



那么这新闻背后反映出来的又是什么？



###一、大国间的政治博弈



####国家利益在博弈中的体现



国家利益决定国家关系，共同利益是国家间合作的基础，而利益对立则是国家间冲突的根源。斯诺登从香港飞往俄罗斯首都莫斯科正是考虑到这一点，当时美国与俄罗斯的关系相当紧张，2013年3月，叙利亚政府和反对派武装相互指责对方在阿勒颇地区使用了化学武器。叙利亚政府随后请求联合国就化学武器问题开展专业、公正和独立的调查，然而,在调查起未介入时,6月13日，奥巴马政府突然宣布加强对叙利亚反对派武装的军事援助，包括向叙利亚反对派最高军事委员会提供包括军事援助在内的直接援助。这显然激怒了克里姆林宫，并遭到普京的无情抨击。普京直言不讳地警告美国及其盟友，不要武装叙利亚反对派，他称俄罗斯将坚决支持阿萨德政权。【1】



而俄罗斯显然会适当地利用斯诺登作为博弈的筹码，为自己与美国在处理利亚问题方面创造更大的胜算。另外俄罗斯的情报部门也呼吁政府不要错过这次与斯诺登合作的机会，要牢牢把握住这位情报人员，因为美国一直是这么做的。此外，厄瓜多尔总统斐尔·科雷亚，这位“反美斗士”曾经表态支持斯诺登，很大程度上也是为了巩固自己总统的地位，赢得更多的民意支持。【2】这些都体现了国家利益在博弈中是无处不在的，它决定着国家间的行动方式，影响着事态的发展方向。



####综合国力在博弈中的体现



在斯诺登滞留在莫斯科国际机场期间，他曾向21个国家申请政治避难，可结果相当有意思，要么不知情、要么拒绝、要么原则上支持，尽管后来有少数拉美国家表示同意接受，但这种情况足以表现出他们在害怕某个东西，幕后的施压者——美国。毫无疑问美国是当今世界唯一的超级大国，拥有众多盟友，尽管遭受丑闻重创，但无人敢明言反对。试想一下，身为小弟的你，如果老大哥做错事，你敢吱一声？相反如果你做错事，老大哥理所当然要教训你了。虽然俄罗斯作为小老大，敢对着美国放狠话，但也要让他几分，毕竟面对强大的美国，哪个国家都不想蒙受重大损失。美国看似被动，其实仍掌握着主动权【3】



###二、有关国家监控的辩论



####国家监控的普遍性



有关“棱镜门”的另一个话题就是国家监控。当美国的监控名单被曝出，欧洲盟友的名字赫然在目，柏林和布鲁塞尔的政界人士感到震惊。“如果媒体报道属实，那就让人想起冷战期间敌人的作为，德国联邦司法部长扎比娜·洛伊特霍伊塞尔·施纳伦贝格尔说，“我们的美国朋友把欧洲人视为敌人，这超出了所有想象”。【4】但美国国务卿约翰·克里却回应，搜集他国信息“没有什么不寻常”。【5】奥巴马也辩称说：“我可以保证，在欧洲各国，有些人未必会对我早餐吃了什么感兴趣，但至少会对我与他们领导人举行会晤时的谈话要点感兴趣。这就是情报机构的运作方式。”【6】



一边是愤怒，另一边却是傲慢，那么真相是什么？难道真像奥巴马说的，国家监控是普遍存在的，欧洲官员人的愤怒只是一种隐瞒？还是奥巴马的一种政治骗术？这些可能我们都无从知晓，不过我们可以从以下方面分析：



####国家监控的目的



根据目前掌握的情况来看，美国开展“棱镜门”监控计划的目的主要有：



1，截获信息，了解国外的情况，掌握外国情报，例如金融情报、军事机密



2，打击恐怖袭击



3，维护国家长治久安，打击国内违法犯罪，巩固统治



4，维护美国的霸权地位



总的来看，就只有打击恐怖袭击在法律上还说得过去，其他几项或多或少都侵犯了民众的隐私权、自由权。当然美国政府一直坚持声称自己监控的目的是为了预防9.11事件的重演，但是随着欧盟被监控的揭露，美国监控的目的越来越偏离合法的轨道。



####国家监控的尺度



“棱镜”事件曝光后，默克尔在对德美安全合作表示赞赏的同时，还“小心翼翼地进行了警告”，强调在监控的问题上，保持平衡十分重要。【7】国家监控必须在国家安全与个人隐私间保持一个平衡，建立一个尺度。在其中一个披露的文件中，美国似乎有一个信息筛选的机制，对美国公民有一定的保护，但对于外国公民似乎并未有限制。



####国家监控与公民的自由



如何保障公民的隐私与自由几乎是每个国家创立时都会考虑到的，一个国家的的宪法中绝对少不了这条。显然，一个国家要想坚守宪法，那么国家监控绝对是禁止的。



###三、个人看法



综上所诉，我提出自己的观点：国家的监控最终是为了巩固统治阶级的地位。



在这里我想大家分享一段辩论：



如果你认为国家情报机构不应该存在，那么政府所有的部门都不应该存在。人们如果需要一个国家带来的归属感和安全感，就要接受国家具有强大的权力。利器既安全也危险！兴利除弊绝对是一种理想，永远也盼不到最后的结果。国家把人们愿意看到的摆在台面上，而把不愿意看到的小心翼翼地隐藏起来。国家尽量让这把利器成为防卫的措施，而不是谋杀的机器。就像人会犯错一样，国家有时也会犯错，所以，就像人犯无心之过可以被原谅一样，国家为了维护人民安全会犯的错也可以被原谅。【8】



当然，国家对别国的监视我认为也是一种维护世界地位，或者更好在世界占有一席之地的行为。



所以我很有把握地推测，“棱镜”监控不只限于美国，而真正的监控必须以牺牲公民的自由和隐私为代价，并且还会一直持续下去，所谓的改革也只是放烟雾弹、转移阵地而已。因为统治阶级需要它来巩固统治。



但有关监控与自由的斗争永远不会停止。



###【后记】



> 如果没有斯诺登

> 

> 如果不是斯诺登，我们不会知道，通过开展“棱镜”和其他一些项目，NSA已经成为“美国人和外国人数字资产实际上的房东”；

> 

> 如果不是斯诺登，我们不会讨论，美国是否真的应该把监控业务发展壮大；

> 

> 如果不是斯诺登，我们不会有立法来支持隐私保护、要求更多监督；

> 

> 如果没有斯诺登，就不会有一场姗姗来迟的辩论。【9】



###引用资料



【1】http://club.china.com/data/thread/2714957/2761/58/69/8_1.html



【2】参考消息报



【3】参考消息报



【4】德国《世界报》网站6月30日报道



【5】中新网7月1日电 据法新社报道 http://www.chinanews.com/gj/2013/07-01/4990096.shtml



【6】新快网 http://www.chinanews.com/gj/2013/07-01/4990096.shtml



【7】新浪新闻 http://news.sina.com.cn/w/2013-06-20/035427446400.shtml



【8】萝铃的魔力（五）第七章 P107



【9】美国《纽约时报》6月27日文章 http://news.xinhuanet.com/world/2013-07/02/c_124940541.htm





  [1]: https://blog-1252789527.cos.ap-shanghai.myqcloud.com/article/%E6%96%AF%E8%AF%BA%E7%99%BB.jpg
