---
title: 聊一聊我所理解的婚姻和爱情
date: 2024-02-21 03:03:00
---

<!--markdown-->2024年过年，我和女友在新疆举办了一场订婚仪式，有幸在家族亲戚的见证下，庄重的宣读我们的订婚书，并且在上面盖上了我俩的手印。



最近这些天，也是对婚姻和爱情有一些思考，于是写下来当作一个记录。



爱情是什么？也许是在一个晴朗的午后买一束花；也许是两个人一起听一场音乐会；也许是一个周末一起吃一顿烛光晚餐，突然把提前准备好的生日礼物送给对方；也许是，邀请好友同学，在酒店或者私人影院弄一个包间，布置鲜花、气球和蜡烛，来一段惊喜的告白；还可以是两个人来一场说走就走的旅行，去看一看浪漫的土耳其。



但当我们步入婚姻的殿堂，因为社会婚俗，传统因素等影响，我们不可避免的必须讨论许多现实的问题。结婚要考虑门当户对，要考虑彩礼、房车、学历、地域、身高、年龄，甚至是是否要孩子，当今社会**把婚姻越来越物化成了一桩生意、一把买卖**，“天下熙熙皆为利来，天下攘攘皆为利往”，人们就好像在生活中各自奔波，各自寻找一名对自己有利的合作伙伴，然后签一笔合同，合作一辈子。高额的婚恋成本让许多人望而却步，关于明星的婚恋的负面新闻频出，也让人们对婚姻持有消极的态度。



另一方面，我们又在婚礼的时候，把一切都办的如此美满，要挑最好的日子，要邀请所有的亲朋好友，要豪华的会场，要婚纱、要司仪、要伴郎伴娘，要美酒佳肴，庄严的宣誓，这一天风是那么的甜美，阳光温度也是那么的合适，一切都是那么美好。这一天，我们把那些不堪的、丑陋的现实问题狠狠地埋葬到土里，在这一天里秉持着最庄严的信仰，彼此定下了信守一辈子的承诺。在场的所有人，不论自己是否真的相信婚姻、相信爱情，但在见证两个人重要时刻的那一个瞬间，相信没有人会诅咒新浪新娘。我们对美满的婚姻充满期许，希望新郎新娘能幸福美满过一辈子，就像我们对**刚出生的生命赋予了希望和无限的可能性**，我们期望这个新的生命能够带给这个世界多一些贡献和美好，为这个世界多带来一份阳光。



每个人既是理想的，也是现实的。我们在这个世界创建美好的事物，也不面对这个世界的丑陋和不堪。**理想的婚姻与爱情更像是人们理想中的乌托邦，是人类文明和情感世界的终极归宿**，在探讨爱情这个话题上，整个人类文明对其付诸了多少笔墨，有女性的“为伊消得人憔悴”，也有“窈窕淑女，君子好逑”。我们歌颂爱情的美好，其实是在歌颂人类的文明。我们可以为了爱情，哪怕和全世界为敌，我们可以为了爱情而奋不顾身，牺牲自我，这些是流淌在人类文明中的浪漫和勇气。



作为一个即将踏上人生新阶段的我，我感受到了这种矛盾的撕扯感，我没有能力否定彩礼，也没有评判地域歧视的资格，更没有抗拒传统婚姻的话语权，许多东西你是没有办法决定的，或者说作为这个社会中的人、我们国家的一员、家族里的一份子，你就要“被迫”遵循既有的规则和框架。但另一方面，我们的婚姻也受到了大部分人的真心的祝福，如今社会允许我们自由恋爱，地域和习俗的差异也没有像以前那样不可接受，我的父母的思想开明，尊重我俩的意愿，岳父岳母那边，事情也都好商量，也没有过多的要求。



如今社会总是对于年轻人有着过多的批判，认为年轻人不结婚生娃是不负责任的行为，这是自私的行为，国家都在鼓励三胎政策了，但是年轻人就知道享受生活。但那些作出这样批判的人又有没有想过，**并不是年轻人的错，而是这个社会错了？**如果这个社会给予年轻人更多的包容，接受新时代社会的对于婚恋观念的变迁，社会矛盾是不是就不会这么激烈了呢。



以前旧中国基本都是包办婚姻，自由恋爱是不被允许的，而如今婚恋自由已经成为了主流。



以前的婚姻中，女性是处于弱势地位，需要为了生育放弃事业而持家，男性则掌握家庭地位的话语权，如今女性也未必背负生育的任务，女性也可以有自己的事业，越来越多的家庭敢于选择成为丁克。



以前的婚姻，主流是都是“嫁娶”和“入赘”两种形式，而现在沿海发达城市江浙沪一带，开始流行“两头婚”的形式，不属于男娶女嫁，也不属于女招男入赘，强调男女双方平等。



现在社会对于单身人士也有了更多的包容，越来越多的人选择了一辈子不结婚的单身生活，他/她也可以有属于自己的美满人生，一样可以实现属于自己的人生价值。



政府出台了相应的法律遏制“天价彩礼”的行为，越来越多的家庭认可婚姻仪式的从简，裸婚也成为了时代的新潮。



如今的时代的婚恋并不完美，但是相比于父母辈那个时代，已是很大的进步，我相信不久的将来，我们的下一辈、下下辈，一定有属于他们自己理想的婚姻和爱情。
