---
title: 走在青铜器之乡的路上
date: 2017-08-24 17:03:00
---

<!--markdown-->**此篇为大二暑期实践游历于陕西宝鸡而作**





我曾调侃“夏天西安似烤箱，而深圳似蒸桑拿”，一个是干热的巅峰，能烧灼你的皮肤，让你能隐隐地闻到蛋白质烤焦的气味儿；另一个是湿热的威压，让你浑身被黏稠的汗液包围，欲哭无泪。早已仰慕其“中国青铜器之乡”的大名，便在舍友的忽悠下，暑期实践决定去宝鸡走一遭，刚一放假，便在西安愤怒地踹一脚下，来到了宝鸡。我心中自是希望宝鸡能稍微凉快些许，但事实证明，温度也是与西安不相上下，只是阴影处纳凉时，吹来的是让人欣慰的凉风，而非西安扑面而来的热风。



坐上从城郊的客运站发往城区的公交，沿着大道前往青铜器博物馆。一路上绿意充盈视野，依稀可见树根下的黄土以及沙石地貌，烈日下掠起的黄沙泛起的光影晃着眼，公交里没有空调，热浪下忽然有了昏昏欲睡的感觉。再往里一点儿，一座天桥横贯在半干涸的河道上，热风拨开麦色的杂草丛，划过闲坐在其中的人的脸颊；一只风筝孤零零地乘风而飘，孩子牵着线在丛中奔跑；河堤旁的市政公园，郁郁葱葱，有那么些依水而兴的意味；高楼不多，有正在兴建的安居房工程，还有许多待建的楼盘，作为城市扩张的标志，想必这就是宝鸡市的边界了。







宝鸡青铜器博物馆坐落于石鼓山上，位于中华石鼓园内，我们登过几级石阶，沿着铺好的小道，便进入到了博物馆内部。馆内馆藏丰富，精美的青铜器件泛着金属的光芒，幽黄的灯光下，铭文依稀可见，表面刻着繁复的花纹，浑身散发着厚重的沧桑感。如今虽然它们已被淘汰，但是却是如此古朴优雅，静静地立在展柜里，诉说着历史无尽的奥秘，追忆曾经的辉煌。







知道“中国”二字最早出现在什么地方吗？1963年出土于宝鸡的西周初年青铜器“何尊”，在内胆底部有铭文122字，其中有“余其宅兹中或，自之薛（义）民”字样，“中或”就是指中国。在历史的研究中，第一手资料的价值最高，在研究还没有典籍记载、文字还没有普及的年代，是一件让考古学家们抓耳挠腮，头疼欲裂的事，而这时能发掘出一样青铜器，并在铭刻的文字中追寻到历史的步伐，这怎么不会让人热泪盈眶？



给我们讲解的是个年轻小伙子，我们顺着他的目光略过一件件青铜器件，边听着讲解，边阅读着旁边的介绍，一幅中华民族上下五千年的画卷从未如此清晰地展现在眼前。时间，不知不觉已过去了2个小时，腰酸背疼的感觉开始侵占我们的大脑，脚踝也有些麻木了。我们走到展厅的一处拐角处，人突然多了起来，无意间蹭到了讲解员的体恤衫，冰凉的空调下，居然已经湿透了，满是汗酸味。我迎着他的目光，微微一笑，点点头，示意他继续讲下去。



从博物馆里出来，顺着山道从另一边下来，猛得抬头，一江之隔，鳞次栉比的楼宇沿江而兴，波光粼粼的江面上漂浮着少许的船只。我眯着眼睛，捕获着城市的边沿，在心中悄悄拓印出城市的轮廓，啧啧称赞。



宝鸡虽然没有大城市的气魄，却有着一种浑然天成的自然气息，让生活在其中的人感到很舒服，一切都那么和谐。同为历史人文的重镇之地，没有帝都的傲娇，也没有西安的厚实，如今“越青铜的锈迹兮，见宝鸡之流光”，青铜之光从不向外泄展露霸气，而是徜徉在每一个宝鸡人的日常生活中，融入在城市的血脉中。





  [1]: https://blog-1252789527.cos.ap-shanghai.myqcloud.com/article/%E8%B5%B0%E5%9C%A8%E9%9D%92%E9%93%9C%E4%B9%8B%E4%B9%A1%E7%9A%84%E8%B7%AF%E4%B8%8A.jpg


