---
title: 钟声响起，顺便拯救世界
date: 2020-01-02 01:07:00
---

<!--markdown-->[Meting]

[Music server="netease" id="469744944" type="song"/]

[/Meting]





我知道，今晚零点的钟声敲响之际，我会长大一岁；我知道，我渴望什么？我渴望激情与爱情，我渴望能够有一个值得我爱的人，然后一起拯救世界。



今年10月份，华为HR面试我的时候，问我觉得自己有什么缺点，我想了半天，回答说没有，说我想不出来；HR接着问道，那你有没有曾经觉得很失败的经历，我说有，感情经历算不算，HR一愣，说今天我们不谈感情。我哈哈一笑，那没有了。我说我可以对身边的人很好，去施舍爱很容易，但是被一个人爱却太难。我说我不求大富大贵，不求职场斗争，不求察言观色，不求颠覆时代，只求一个能托付真心的人，只求被爱、被信赖的感觉。陪爱人白首到老，顺便拯救华为，我很乐意。结果聊的HR脸色愈发苍白。本来还以我我凉了，结果HR让我进了，评价还挺高，我都不知道他当时怎么想的。



学生时代是单纯的代名词，步入社会，称呼就发生了很大的变化，路上被小孩子叫叔叔，在工作上被人叫同事，在商店买东西被售货员叫先生，以后要是做爸爸了，怕是就成真男人了，对妻子而言，自己就成了丈夫，自己的孩子又会慢慢长大，然后我会陪伴孩子长大。这些身份的转变，和我过去的23年截然不同，有时真的挺怀念过去那些年的日子，太单纯太美好，以一名学生的身份和同学们一起读书学习生活，一起笑一起哭，傻傻的喜欢，憨憨的爱，相信矢志不渝的爱情，幻想着罗曼蒂克的诗意，守护誓言的神秘力量，在摩天轮到达最顶端的时候亲吻最爱之人。



当我沉浸在这幻想之际，一个叫做“社会”的老大哥蹦了出来，只见他撸起袖子，露出他健美的肱二头肌，粗壮的大腿爬满雄壮的腿毛，坦露的胸口是那一撮性感的胸毛。他抡起榔头，狠狠地敲击着我的脑袋，“你个乳臭未干的小屁孩，你不是个孩子了现在，你是社会人了！”然后从口袋里掏出厚厚的一沓纸，戴上锈迹满满的老花镜，开始了苦口婆心的教导。看我正在专心钻研那一沓文件，他会心一笑随即摇身一变，竟成了一位性感魅惑、体态丰满的高挑美女，只见她走到女孩身边，撅起布满唇釉的丰唇，翘起圆润的臀部，将丰满的胸部傲然挺起，掏出一盒又一盒让人眼花缭乱的化妆品，她抛出无比诱人的眼神，“女孩们儿，好好学学我！”



男孩儿成长为男人，女孩儿成长为女人，终究不会被叫做孩子。从此，孩子这个词，我只会从爸妈那里听到了，他们也是这个世界上唯一一个会叫我孩子的人，也是以后这个世界上唯一永远把我当孩子看的人。换句话说来说，能看到父母相爱是件无比幸福的事情，尤其是想到自己是他们在经历“银瓶乍破水浆迸，铁机呼出刀枪鸣”后的结晶，我就不禁偷着乐，为什么每次父亲讲到第一次和母亲约会的时候，母亲就会脸红，真的一辈子忘不了。而以后，我在孩子面前讲我和老婆和黑历史，此情此景是不是又会重现呢？



在如今PUA、大猪蹄子和泡脚凤爪遍地开花的年代，找寻到一个值得托付真心的人太难，而我们也许都曾相信过什么，但是如今相信的却越来越少，明明互联网把我们每个人都紧紧地联系在一起，但是却感觉每个人却越来越像一个孤岛。三天可见越来越多，好友分组越来越细，顾忌越来越深，而我们什么时候能才够坦然面对真正的自己。



正如我一个从北方来南方读书的同学所说，每天看到上班的人潮，感觉夹在中间的自己好渺小，或许那些北漂的同学也一样。她说我在深圳还有个家，但是她远离故土，真的感觉很孤独、很迷茫。我也有同感，不论是本科在西安，还是硕士在香港，在芸芸众生中，不论是做一名学霸、还是在活动中做最耀眼的光芒，是为了一种存在感，一种抵御渺小感的存在感，但我在家里从来不用努力去装，家人永远都会重视我，在家我就是巨人，而不是沧海一粟的尘埃。所以，我想寻找另一半的本质，究其本质应该就是梦想有个家的感觉吧，能够在乎，也会被在乎，这种感觉，真的很棒。



我是一个不愿意和现实妥协的人，社会要毒打我一番，那我便要证明一颗赤诚的少年之心仍能开拓世界；越来越多人选择掩藏自己，而我愈要向这个世界展现最真实的自己；找一个托付真心的人不易，那我就偏要寻找。



陪爱人白首到老，顺便拯救世界。



我喜欢这种浪漫！
