---
title: 在地铁上听到两位高中生的谈话
date: 2026-04-27 22:09:00
---

周末在深圳的地铁上，无意中听到了两位高中生的谈话，说是无意那也不能叫无意，因为她们基本上是高声阔谈。两位女生,一位穿着休闲装，另一位穿着校服，大声讨论着模考的话题、个人心得和解题经验，应该是重点高中的尖子生。

<!--more-->

聊到作文的时候，一位女生声音叹气道，

“最近不能看太多的西方的哲学主义，城市解构的存在主义流派，看多了容易感到迷茫和虚无”

另一位女生皱着眉头，

“从形而上的角度上来说，应付高考的作文主要还是得要摆脱二元论的写法，要从多个角度考虑，符合阅卷老师的思维逻辑”

出来工作以后，我感觉基本上就很少读哲学的书籍了，基本上都是接触技术类的书籍，从她俩的交流和谈吐来说，应该是看了不少哲学类的书籍。

“我的老师说我，这这这写的不够深刻，那那那那写的又不好，思想肤浅缺乏洞察！”

一位女生翻着白眼，声音不自主的尖锐了起来，我仿佛觉得周围的空气都被它的声音刺穿了。

“不\~够\~深刻~！呵呵”

“跟我说只会提出问题还不够，还应该提出解决方案”

另一位女生附和道，

“真的搞笑了，缺乏深刻洞察，指望我们高中生用哲学主义拯救世界吗？”

“年纪轻轻就让我们胸怀世界，背负这么多，你这么大人，怎么不去拯救世界呢”

“我们只是一个微不足道的学生而已！还要什么解决方案，我们能解决什么问题啊？要解决问题，不应该你来吗？”

“自己的生活都过得一团糟，还来指导我，当我的老师？先把自己过好吧”

那不屑的话语，讥讽的语气，感觉像是被压抑已久的宣泄，在地铁的车厢里肆意的冲撞，我赶忙背过身来，假装没有听到她们的对话。

虽然，我知道她们不是在说我，但是在人声鼎沸、嘈杂的地铁空间里，却是异常清晰刺耳，显得格格不入，我仿佛觉得她俩是对着我们所有人说的。

有那么一秒，我似乎产生了错觉，整个空间因为她们的话语突然安静下来，所有人都转过头看着她俩。

但是实际上，什么也没有发生。。。就这样子，她们到站了，下了车，仿佛什么也没有发生过。

但是，只有我听到了她俩，在车厢中对周围人喊得振聋发聩的声音，**“你们这些成年人呀，过得也不怎么样，不过如此而已”**

那我们呢？我们这些所谓的成年人，

我们真的具备教导下一辈的资格吗？

我们真的具备当一位好的父母的资格吗？

我们真的具备一个好的Leader的资格吗？

我一直认为“教人”，栽培的本质实际上是“修心”，看似在授予知识，实际上是发现自己的不足。若因此膨胀，或沉浸在上位者的姿态，以高人一等的态度来对待下面的人，是一种无能的表现。两位高中生的讥讽似乎一语道破了现在许多人虚伪的面孔。

压迫、打压和否定低位者，实际上是因为自己过得并不好，甚至不能说立一个好的榜样，只是用这种方式来维护自己的自尊，显得我位置比你高，经验比你多，走的路比你多罢了。

一位好的老师，应该谦逊的，讲究师徒平等、互相学习、共同成长，而不是讲究地位权重，独尊大权。

因为真的很多时候，真的像那两位高中生所说，在人生的道路上，没有标准答案，我们这些先行者、成年人的人生，过得不一定好，有许多懊恼、险恶、失意、EMO，总有那么些不如意，总是在无数个深夜盯着天花板怀疑人生。

但是，我们仍然愿意努力的走下去。为生活，为社会，为事业，为亲人，为了许多轻的、重的、有趣的、无趣的，荒诞的不知道什么的理由而努力的活着。我们要继续着在你们看来是“糟糕透了”的人生中扮演好一位NPC，即使那看起来很累。

如果你们真的遇到有一位好的老师，在自己已经很shit的人生中，还愿意抽出时间来教你们，请你们感激吧。

我们曾经也年轻过，也在学生的时代愤世嫉俗过，不过真的人生的选择权交到我们的手中时，我们不一定能比我们的长辈做的更好，我们能做的，就是不断努力坚持，去过好属于我们的人生。

PS：人生的意义可能就在于在一坨shit上开出了一朵牵牛花。