---
title: 婚礼誓词与发言
date: 2024-05-05 20:27:00
---

在新疆，于2024年5月1日在乌鲁木齐米东国际大酒店举办婚礼。

<!--more-->

### 新郎婚礼誓词

我希望有个如你一般的人。
如山间清爽的风，
如古城温暖的光。
从清晨到夜晚，
由山野到书房。
只要最后是你，就好。

### 新娘誓词


从此，
无论是静沐骄阳，
还是风雨四季，
我们将
一起度过泉水、山峰、日光、春雨
一起分担霹雳、寒潮、风雪
一起分享雾霭、流岚、虹霓
像两棵树，
根，紧握在地下，
叶，相触在云中，
永不分离，终身相依



### 新郎婚礼发言


尊敬的各位来宾大家好，欢迎大家来参加我和娅婷的婚礼，我是今天的新郎官，借此机会我想讲一讲我的人生感悟。


我最喜欢的一位科幻作家刘慈欣曾说过，宇宙很大，人类观测的宇宙尺度是九百三十亿光年，也就是说，光从宇宙的一端抵达另一端，需要九百三十亿年，在银河系中，像太阳系这样的恒星系有 2000 亿个，而我们生活的这颗星球，在这个宇宙中之中只是微不足道的尘埃。但即便如此，我们在生活中几乎从未感觉到这种渺小，因为对我们而言，宇宙虽然很大，但是生活更大。


宇宙的意义远不及在座的各位重要，你们能在百忙之中参加我们的婚礼，有你们的见证，我感到很幸福。宇宙的意义远不及我的父母重要，你们将我抚养长大，教育我、鼓励我、支持我，没有你们就没有今天的我；宇宙的意义远不及我的岳父岳母重要，是你们让我遇到了如此优秀美丽的姑娘；宇宙的意义还远不及我的爱人重要，命运让我遇到了你，我一生的挚爱。


那是一个充满戏剧性的周末，我们相约深圳的老街见面，当我走出地铁站的时候，我看到了一位带着口罩的芊芊少女，正在地铁站边四处张望，我上去和你打招呼，然后趁你不注意把你的口罩拉下来。看着你猝不及防，有点恼羞成怒的样子，我忍不住偷笑起来。


我们穿行在老街的小吃街中，东一句西一句闲扯着，坐在吵闹的街市中，撸着串吃着菠萝油。我们登上地王大厦的顶端，眺望着笔直的北环大道，俯瞰着对端近在咫尺的香港，遥望着国贸大厦、京基100和深圳书城，一起感受着大城市这颗正在跳动的心脏。


父母赋予了我的生命的意义，而你赋予了我人生的价值，在我黑暗时给予我光明，在我孤独的时候给予我安慰。曾经，你来到我的家乡，我们相遇、相知、相爱，而如今我捧着生命之火，来到你的故乡。


我希望了解你成长的地方，我希望了解你的过去，我希望了解你的一切。以后，你的父母就是我的父母，你的家人就是我的家人，你的朋友就是我的朋友。余生我们一起度过。


### 新娘婚礼发言


欢迎大家来参加我的婚礼，成为我人生重要的见证者。


成长是一场冒险，勇敢的人先开始。在我离开校园进入社会的一段时间里，我逐渐明白父母不断唠叨背后的无奈和担忧，社会的庞大与复杂对于处在象牙塔中的学生而言非常陌生，非经历者无法感同身受。幸运的是，我的父母没有因为爱我而将我培养成温室的花朵，他们给予了有力的翅膀，给予我追求梦想的力量，我无比珍重自己的羽翼，赞赏自己的勇气和生命力，无论是现在还是将来，我都会握紧命运的风帆，把握属于自己的人生方向。


很高兴在我们相遇时，我们彼此都已经成长为了温暖善良的人，我们同样具有爱人的能力和爱己的意识。天山的雪水和凌冽的寒风滋养出美丽浓郁、昂扬向上的石榴花，鹏程的森林和碧海蓝天孕育出温和优雅、气度不凡的梧桐峰。



婚礼是人生中为数不多的相遇，是千里迢迢的奔赴，是不计得失的支持，或许在很久很久以前，我们的相遇就已经被注定，在春日晴朗的午后，花香涌动，微风拂面，不曾有人察觉这命运的伏笔，于千万人中遇见我所要遇见的人，于千万人中时间无涯的荒野里，没有早一步，也没有晚一步，刚巧赶上了，便轻轻的问一句，你也在这里吗？



有人说恋人的灵魂相互为镜像，也许当你爱上一个人，就会听到自身人格的回音，当我与你牵手，在某一瞬间，我也真实地触碰到了自己的心灵。



最后再一次感谢所有的来宾，亲眼见证我们人生中如此重要的时刻，再一次感恩彼此的父母给予我们无尽的爱与支持。



### 伴娘发言


我也想对娅婷说一些话，在我的心中娅婷是一位穿着战靴的公主，所有美好的词汇都可以配上她，乐观、真诚、善良、勇敢，公主不断地升级打怪，在成长的道路上，破除了一个又一个的关卡。直到有一天，她遇到了同样善良体贴，带给我们无数笑声的骑士杨荣锋先生，并决定和他共度一生。


在童话里，公主和骑士一定会永远的幸福，在生活中也一定是这那样的。娅婷庆幸能听你诉说十六十七岁的少女心事，也庆幸能在这里看到二十多岁的你经历人生大事。


最后我希望我亲爱的，无论你在哪里，人生的哪一阶段，都希望你们顺从自己的心意。


最后祝福这对新人，喜乐有分享，共度日月长，谢谢。
