---
title: 情怀，是这个时代最珍贵的东西
date: 2023-06-25 22:53:00
---

## 这是个什么时代？



今年三月份的时候，一个Fayeee的网友突然在QQ上给我发消息，说我的博客怎么进不去了，我连忙登录阿里云查看服务器的情况，结果发现是服务器欠费了，缴费一下就行了。



其实维持这个服务器也不贵，一核一G的配置，1M的带宽，满足最基本的博客服务器的需求，也就每个月59块钱即可，但是其实维持这个服务器的，对于我来说不是钱的问题，而是情怀。即使我不写博客了，我也会养着它，因为对于我来说，它的是有意义的。



工作了快三年了，我被人问的最多的问题你知道是什么吗？不是你的理想是什么，不是你的爱好是什么，甚至不是你谈对象了没，而是你的工资有多少。

<!--more-->

结婚要高昂的彩礼，要买房要买车，孩子要喝奶要奶粉钱，上学要根据你的户口和纳税算积分，学位还要靠抢。衡量一个人是否成功，人们最喜欢问的就是你能赚多少钱，人们还喜欢用身材外貌、社会地位来评判一个人，但是很少有人会关注一个人的精神世界，根据一个人的精神内核去评价一个人，往往总是在爆出一些触犯社会道德底线的事件（比如出轨、约炮）时才刷新这个人的评判。



这是个短视频盛行的年代，一个爆款的视频，就能造就一个千万级别的网红。



这是个直播带货的年代，一场直播带货，可以成交几百万的流水。



这是个看脸看身材的时代，只要姿色好、声音甜美，榜一大哥必定出手阔绰。



这是个科技至上的时代，短短几年的时间，共享经济、移动支付、人工智能、大数据、云生态等术语出现在人们的视野中，极大的影响了人们的生活方式。



这是个最内卷的时代，2023年研究生毕业人数创新高，首超本科生，学业内卷、工作内卷、体制内也内卷，疫情期间造成了经济重创，后疫情时代，有份稳定的工作就是王道。这是个生活成本日益上升的年代，高昂的房价和彩礼，造成了低生育率，众多的年轻人压力山大，即使国家出炉了三胎政策也无济于事。



这一道道摆在世人面前的，是赤裸裸的现实主义。



## 这是个最好的时代？



很多长辈从艰苦的旧中国时代经历过来的，他们会说，“这个时代是最好的时代”。人民的物质生活水平达到了前所未有的高度，科技迅猛发展，中国已经步入了新型科技强国之列。但我认为，中国社会正在达到一个“物质至上”的年代，文化发展的速度远远滞后于经济发展的速度，人们崇尚物质和金钱，把自身物质生活的满足作为自己人生的目标，而忽略了自身精神世界的满足。



复旦大学的梁永安教授说过一个关于中国社会发展的观点，他认为中国社会正在发展成一个多元的、横向的社会，人们增长出来的财富流向了电影、音乐、读书、国际旅行，还有社会的文化交往这些领域，其中文化的需求是特别大的，内容生产变成了这个社会最急需的东西。



对于短视频和直播平台的出现，我认为恰恰就是因为社会文化产出的缺乏导致的，流媒体的出现满足了“人人都能成为文化创作者”的需求，拍摄短视频分享到社交平台上，本质上就是文化输出，而直播本身无形中也是文化、价值观的展现，所以为什么短视频和直播能火，本质上就是因为他们一定程度上，解决了社会经济的快速发展导致的物质生产和文化生产之间的矛盾，他们短平快的特点，适应了互联网快速获取知识和内容的节奏，所以他们成了新时代的生产和获取文化的重要工具。



但是如今许多流媒体平台的所有者，没有意识到他们作为新时代媒体的这种责任感，去鼓励生产优秀的文化内容，而是被金钱和物质裹挟。举个例子，比如说平台的打赏机制，许多APP后台会展示粉丝数量，以及你的视频的热度等数据，像那些蹭热点、或者能制造话题的视频，就容易获得用户关注和点赞，还可以打赏一定的金额，这就会导致许多UP主，为了获取流量和关注，去生产一些博眼球的内容。



另外，当你的热度达到一定规模的时候，平台会“强迫”你签订不平等的条约，才能获取平台的引流资源，否则平台就会打压你，让你丢失人气。



所以说，为什么短视频会频繁出现负面消息呢？包括各种审丑主义、擦边和网暴。作为平台方，没有担当起文化的监管者的角色，一切向钱看，内容的生产者也奔着利益去生产内容，你说这样出来的内容能好吗？



## 这个时代最珍贵的东西



在「流浪地球」中韩朵朵说，“希望，是这个时代最珍贵的东西”，那么我觉得我们这个时代最珍贵的东西就是情怀了。



我又想起了最近天涯服务器欠费关停的事情，老一批的创始人们为了重启天涯，还专门开了一个“七天七夜，重启天涯”的直播，可惜这场直播最终募集来的资金加上打赏捐款，总共也只有不到20万，距离目标300万连十分之一都没有到。作为2000年互联网刚刚诞生的那个时期，网民们的精神家园，著名的《明朝那些事儿》和《鬼吹灯》就是天涯捧红的，我还记得后来还出了实体书籍的时候，书城的最显眼的位置堆满了这些畅销书，到处都是席地而坐的读客。



哪怕很多人都劝说道，“天涯已经被时代抛弃了”，“放弃吧，宋总”，“接受现实吧，天涯作为曾经文化高地已经完成使命了”，但天涯的前执行总编宋铮还是依旧执着重启天涯的计划，在《中国新闻周刊》中他解释道，“我的目的就是要天涯重启，哪怕重启成功了，过两天它又挂了，我也接受。我就是要它有一次体面的告别。”



我在宋铮身上看到了一种悲壮的英雄主义，即使知道自己即将赴死，也不放弃搏斗，而这种我愿称之为情怀。



情怀是什么，我认为是一种人们发自内心的情感的驱动，它与金钱、物质和利益无关，它是高尚的，充满了人文关怀的色彩，我无法用词语来解释情怀，但是生活中的许多经历，正是充满情怀的。



北京空旷的夜，中关村灰暗的凌晨街道。



西安充满了歪歪扭扭的电线杆和老式房屋的大街。



回到家乡走在布满的青苔的石阶上，听着风从竹子的间隙穿过。



外出打拼，点了一碗家乡的米粉或者油泼扯面。



大理古城，街边的画者，拍非洲鼓的老外，一间间酒吧里传出来的民谣和一张张听歌时感动又沉思的脸。



我感觉正是这一个个充满了情怀的瞬间，让我们的内心舒坦、宁静，我们可以倾听到我们内心的声音，那种没有杂念的、超越时间和空间的最纯粹的情感。



我们这个时代真的太过理性了，真的缺少了很多感性和浪漫的时刻。这也显得这样的体验是多么的珍贵。



有一位友人曾对我说我，他说我是一位非常理性的人，他以为什么问题我都能用理性的方式解决，没想到我也是有情感需求的。拜托，再理性的人也是人，就像物理学家也有物理学家的浪漫，也许对于他们来说探寻宇宙之真理的背后，也有爱。



所以，对于我们普通人来说，在有限的时光中，更应该好好珍惜生活中来之不易的情怀，在这个物欲横流的年代，我们也许没有办法去改变现状，但是我们可以享受自己生活的时光，至少不让自己过得那么割裂吧。



## 参考



- 中国新闻周刊，《谁救得了天涯》

- 光之来处，《复旦梁永安：工作之苦》

- 知乎，什么是情怀？
